Ideale die sich für unerreichbar halten, sind eben darum nicht Ideale, sondern
mathematische Fantome des bloß mechanischen Denkens. Wer Sinn fürs
Unendliche hat, und weiß was er damit will, sieht in ihm das Produkt sich ewig
scheidender und mischender Kräfte, denkt sich seine Ideale wenigstens chemisch,
und sagt, wenn er sich entschieden ausdrückt, lauter Widersprüche. So weit
scheint die Philosophie des Zeitalters gekommen zu sein; nicht aber die Philosophie
der Philosophie: denn auch chemische Idealisten haben doch nicht selten nur
ein einseitiges mathematisches Ideal des Philosophierens. Ihre Thesen darüber
sind ganz wahr d.h. philosophisch: aber die Antithesen dazu fehlen. Eine Physik
der Philosophie scheint noch nicht an der Zeit zu sein, und nur der vollendete
Geist könnte Ideale organisch denken.