Es gibt eine Art von Witz, den man wegen seiner Gediegenheit, Ausführlichkeit
und Symmetrie den architektonischen nennen möchte. Äußert er sich satirisch,
so gibt das die eigentlichen Sarkasmen. Er muß ordentlich systematisch
sein, und doch auch wieder nicht; bei aller Vollständigkeit muß dennoch etwas zu
fehlen scheinen, wie abgerissen. Dieses Barocke dürfte wohl eigentlich den großen
Styl im Witz erzeugen. Es spielt eine wichtige Rolle in der Novelle: denn eine
Geschichte kann doch nur durch eine solche einzig schöne Seltsamkeit ewig neu
bleiben. Dahin scheint die wenig verstandne Absicht der Unterhaltungen der Ausgewanderten
zu gehn. Wunder nimmts gewiß niemand, daß der Sinn für reine Novellen
fast nicht mehr existiert. Doch wäre es nicht übel, ihn wieder zu erwecken,
da man unter andern die Form der Shakespeareschen Dramen ohne das wohl nie
begreifen wird.