Wer mit seiner Manier, kleine Silhouetten von sich selbst in verschiednen
Stellungen aus freier Hand auszuschneiden und umherzubieten, eine Gesellschaft
unterhalten kann, oder auf den ersten Wink fertig ist, den Kastellan von sich selbst
zu machen, und was in ihm ist jedem, der an seiner Türe stehn bleibt, zu zeigen
wie ein Landedelmann die verschrobenen Anlagen seines englischen Gartens, der
heißt ein offner Mensch. Für die, welche auch in die Gesellschaft ihre Trägheit
mitbringen und beiläufig gern was sie um sich sehn mustern und klassifizieren
möchten, ist dies freilich eine bequeme Eigenschaft. Auch gibt es Menschen genug,
die dieser Foderung entsprechen, und durchaus in dem Styl eines Gartenhauses
gebaut sind, wo jedes Fenster eine Tür ist, und jedermann Platz zu nehmen genötigt
wird, in der Voraussetzung, daß er nicht mehr zu finden erwarte, als was ein
Dieb in einer Nacht ausräumen könnte, ohne sich sonderlich zu bereichern. Ein
eigentlicher Mensch, der etwas mehr in sich hat, als diesen ärmlichen Hausbedarf,
wird sich freilich nicht so preisgeben, da es ohnedies vergeblich wäre, ihn aus
Selbstbeschreibungen, auch aus den besten und geistvollsten, kennen lernen zu
wollen. Von einem Charakter gibt es keine andre Erkenntnis als Anschauung. Ihr
müßt selbst den Standpunkt finden, aus dem grade ihr das Ganze übersehn könnt,
und müßt verstehn aus den Erscheinungen das Innere nach festen Gesetzen und
sichern Ahndungen zu konstruieren. Für einen reellen Zweck ist also jenes Selbsterklären
überflüssig. Und Offenheit in diesem Sinne zu fodern, ist ebenso 
anmaßend als unverständig. Wer dürfte sich selbst zerlegen, wie das Objekt einer anatomischen
Vorlesung, das einzelne aus der Verbindung, in der es allein schön und
verständlich ist, herausreißen, und auch das Feinste und Zarteste mit Worten
gleichsam aussprützen, daß es zur Ungestaltheit ausgedehnt wird? Das innere Leben
verschwindet unter dieser Behandlung; sie ist der jämmerlichste Selbstmord.
Der Mensch gebe sich selbst, wie ein Kunstwerk, welches im Freien ausgestellt
jedem den Zutritt verstattet, und doch nur von denen genossen und verstanden
wird, die Sinn und Studium mitbringen. Er stehe frei und bewege sich seiner Natur
gemäß, ohne zu fragen, wer ihn ansieht und wie. Diese ruhige Unbefangenheit
verdient eigentlich den Namen der Offenheit allein: denn offen ist, wo hinein jeder
gehn kann, ohne daß etwas Gewalttätiges nötig wäre; versteht sich, daß er
auch das, was nicht niet- und nagelfest ist, mit Achtung behandle. Mehr gehört
nicht zu der Gastfreiheit die der Mensch innerhalb seines Gemüts beweisen muß:
alles übrige ist nur in den Ergießungen und den Genüssen einer vertrauten
Freundschaft nicht an der unrechten Stelle. Um diesen engeren Kreis erst zu finden,
bedarf es freilich einer etwas zuvorkommendern Mitteilung, einer schamhaften,
schüchtern versuchenden Offenheit, die hie und da durch einen kleinen Druck
ihr innerstes Dasein mit seinen Springfedern erraten läßt, und ihre Tendenz zu
Liebe und Freundschaft offenbart. Sie ist aber kein permanenter Zustand, sondern
wie eine Wünschelrute schlägt sie nur da an, wo der Instinkt der Freundschaft seinen
Schatz zu heben hofft. Über diese schmale Linie des sittlich Schönen werden
liebenswürdige Seelen nur durch Mißverstand zu beiden Seiten etwas hinausgeführt.
Durch mißlungene Versuche dieses schönen Instinkts zu jener interessanten
Verschlossenheit, die sich nicht verstellen, sondern nur verbergen will, und die jeden,
der das Vortreffliche zu ahnden weiß, so zauberisch intriguiert; durch sanguinische
Hoffnungen und durch eine Reizbarkeit, welche auch von der geringsten
Affinität in Bewegung gesetzt wird, zu jener naiven Herzlichkeit, welche, wie die
Freimaurer, meint, daß wenigstens der erste Grad niemals zu vielen gegeben werden
kann. Diese Erscheinungen sind erfreulich und interessant, weil sie noch an
der Grenze des Besten liegen, und nur der Uneingeweihte wird sie mit Manieren
verwechseln, die aus reiner Unfähigkeit hervorgehn. So wie man ein nicht verstandnes
Buch lieber verleugnet, so sind viele nur deswegen verschlossen, weil
sie den Fragen über sich selbst ausweichen wollen; und wie manche nicht für sich
lesen können, ohne zugleich die Worte hören zu lassen, so können manche sich
nicht anschaun, ohne immer zu sagen, was sie sehn. Diese Verschlossenheit aber
ist ängstlich und kindisch verlegen, und diese nur scheinbare Offenheit kümmert
sich nicht, ob jemand da ist und wer, sondern strömt ihren Stoff aus ins Weite und
nach allen Richtungen wie eine elektrische Spitze. Eine andre langweilige Offenheit,
der mehr mit Hörern gedient ist, ist die der Enthusiasten die aus reinem Eifer
für das Reich Gottes sich selbst vortragen, erläutern und übersetzen, weil sie glauben
Normal-Seelen zu sein, an denen alles lehrreich und erbaulich ist. Heinrich
Stilling mag leicht der vollkommenste unter diesen sein; und wie ist er nun ganz
herunter? Mit dem was wir nur haben, können wir uns ohne so große Gefahr viel
freigebiger zeigen. Erfahrungen und Erkenntnisse deren Erwerbung von lokalen
und temporellen Verhältnissen abhängt, darf keiner nur für sich haben wollen; sie
müssen für jeden rechtlichen Mann immer bereit liegen. Es gibt freilich eine nicht
eben beneidenswerte Art, auch Meinungen, Gefühle und Grundsätze nur so zu haben,
und mit wem es so steht, der hat natürlich für seine unbedeutende Offenheit
einen weit größern Spielraum. Dagegen sind diejenigen sehr übel daran, bei denen
Eigentümlichkeit des Sinnes und Charakters überall ins Spiel kommt. Ihnen
muß man erlauben, auch mit dem was andren nur lose anzuhängen pflegt zurückhaltender
zu sein, bis vollendete Kenntnis ihrer selbst und der andern ihnen den
sichern Takt gibt, die Sache, worauf es den Leuten allein ankommt von ihrer individuellen
Ansicht durchaus zu trennen und zu jedem Stoff, die ihnen fremde, jenen
aber so erwünschte gemeine Form zu finden. So können Notizen und Urteile
mitgeteilt werden, ohne auf Ideen hinzudeuten und Empfindungen zu profanieren;
und die Heiligkeit des Gemüts kann bewahrt werden, ohne irgend einem zu
versagen, was ihm auch nur entfernt gebührt. Wer es dahin gebracht hätte, könnte
für jeden offen sein, nach dem Maß, welches ihm zukommt. Jeder würde glauben,
ihn zu haben und zu kennen, und nur der, der ihm gleich wäre, oder dem er es
gäbe, würde ihn wirklich besitzen.