Die einförmigste und flachste Natur erzieht am besten zum Landschaftsmaler.
Man denke an den Reichtum der holländischen Kunst in diesem Fache.
Armut macht haushälterisch: es bildet sich ein genügsamer Sinn, den selbst der
leiseste Wink höheres Lebens in der Natur erfreut. Wenn der Künstler dann auf
Reisen romantische Szenen kennen lernt, so wirken sie desto mächtiger auf ihn.
Auch die Einbildungskraft hat ihre Antithesen: der größte Maler schauerlicher
Wüsteneien, Salvator Rosa, war zu Neapel geboren.