Die romantische Poesie ist eine progressive Universalpoesie. Ihre Bestimmung
ist nicht bloß, alle getrennte Gattungen der Poesie wieder zu vereinigen,
und die Poesie mit der Philosophie und Rhetorik in Berührung zu setzen. Sie will,
und soll auch Poesie und Prosa, Genialität und Kritik, Kunstpoesie und Naturpoesie
bald mischen, bald verschmelzen, die Poesie lebendig und gesellig, und das
Leben und die Gesellschaft poetisch machen, den Witz poetisieren, und die Formen
der Kunst mit gediegnem Bildungsstoff jeder Art anfüllen und sättigen, und
durch die Schwingungen des Humors beseelen. Sie umfaßt alles, was nur poetisch
ist, vom größten wieder mehre Systeme in sich enthaltenden Systeme der Kunst,
bis zu dem Seufzer, dem Kuß, den das dichtende Kind aushaucht in kunstlosen
Gesang. Sie kann sich so in das Dargestellte verlieren, daß man glauben möchte,
poetische Individuen jeder Art zu charakterisieren, sei ihr Eins und Alles; und
doch gibt es noch keine Form, die so dazu gemacht wäre, den Geist des Autors
vollständig auszudrücken: so daß manche Künstler, die nur auch einen Roman
schreiben wollten, von ungefähr sich selbst dargestellt haben. Nur sie kann gleich
dem Epos ein Spiegel der ganzen umgebenden Welt, ein Bild des Zeitalters werden.
Und doch kann auch sie am meisten zwischen dem Dargestellten und dem
Darstellenden, frei von allem realen und idealen Interesse auf den Flügeln der
poetischen Reflexion in der Mitte schweben, diese Reflexion immer wieder
potenzieren und wie in einer endlosen Reihe von Spiegeln vervielfachen. Sie ist
der höchsten und der allseitigsten Bildung fähig; nicht bloß von innen heraus,
sondern auch von außen hinein; indem sie jedem, was ein Ganzes in ihren Produkten
sein soll, alle Teile ähnlich organisiert, wodurch ihr die Aussicht auf eine
grenzenlos wachsende Klassizität eröffnet wird. Die romantische Poesie ist unter
den Künsten was der Witz der Philosophie, und die Gesellschaft, Umgang,
Freundschaft und Liebe im Leben ist. Andre Dichtarten sind fertig, und können
nun vollständig zergliedert werden. Die romantische Dichtart ist noch im Werden;
ja das ist ihr eigentliches Wesen, daß sie ewig nur werden, nie vollendet sein kann.
Sie kann durch keine Theorie erschöpft werden, und nur eine divinatorische Kritik
dürfte es wagen, ihr Ideal charakterisieren zu wollen. Sie allein ist unendlich,
wie sie allein frei ist, und das als ihr erstes Gesetz anerkennt, daß die Willkür des
Dichters kein Gesetz über sich leide. Die romantische Dichtart ist die einzige, die
mehr als Art, und gleichsam die Dichtkunst selbst ist: denn in einem gewissen
Sinn ist oder soll alle Poesie romantisch sein.