Ob eine gebildete Frau, bei der von Sittlichkeit die Frage sein kann, verderbt
oder rein sei, läßt sich vielleicht sehr bestimmt entscheiden. Folgt sie der allgemeinen
Tendenz, ist Energie des Geistes und des Charakters, die äußre Erscheinung
derselben und was eben durch sie gilt, ihr Eins und Alles, so ist sie verderbt.
Kennt sie etwas Größeres als die Größe, kann sie über ihre natürliche Neigung zur
Energie lächeln, ist sie mit einem Worte des Enthusiasmus fähig, so ist sie unschuldig
im sittlichen Sinne. In dieser Rücksicht kann man sagen, alle Tugend des
Weibes sei Religion. Aber daß die Frauen gleichsam mehr an Gott oder an Christus
glauben müßten, als die Männer, daß irgend eine gute und schöne Freigeisterei
ihnen weniger zieme als den Männern, ist wohl nur eine von den unendlich
vielen gemeingeltenden Plattheiten, die Rousseau in ein ordentliches System der
Weiblichkeitslehre verbunden hat, in welchem der Unsinn so ins reine gebracht
und ausgebildet war, daß es durchaus allgemeinen Beifall finden mußte.