Vorlesen und Deklamieren ist nicht einerlei. Dieses erfodert den richtig
höchsten, jenes einen gemäßigten Ausdruck. Deklamation gehört für die Ferne,
nicht in das Zimmer. Die laute Stimme zu welcher sie sich, um den gehörigen
Wechsel hervorzubringen, erhöhen muß, beleidigt ein feines Gehör. Alle Wirkung
geht in der Betäubung verloren. Mit Gestikulation verbunden wird sie widrig wie
alle Demonstrationen heftiger Leidenschaft. Die gebildete Empfindung kann sie
nur in solcher Entfernung ertragen, die gleichsam wieder einen Schleier über sie
wirft. Der Ton, statt sich zu erheben, muß, um die Wirkung durch ein andres Mittel
hervorzubringen, gedämpft, in der Tiefe gehalten und der Akzent nur so bezeichnet
werden, daß das Verstehen dessen was man liest angedeutet wird, ohne
das Gelesene ganz auszudrücken. Bei epischen Gedichten und dem Roman insbesondre
sollte der Vorleser nie von seinem Gegenstande hingerissen scheinen, sondern
die stille Superiorität des Verfassers selbst behaupten, der über seinem
Werke ist. Überhaupt wäre es sehr nötig das Vorlesen zu üben, damit es allgemeiner
eingeführt würde, und sehr nötig es einzuführen, um es desto besser zu üben.
Bei uns bleibt die Poesie wenigstens stumm und wer denn doch zum Beispiel den
Wilhelm Meister nie laut gelesen oder lesen gehört hätte, der hat diese Musik nur
in den Noten studiert.