Die Demonstrationen der Philosophie sind eben Demonstrationen im Sinne
der militärischen Kunstsprache. Mit den Deduktionen steht es auch nicht besser
wie mit den politischen; auch in den Wissenschaften besetzt man erst ein Terrain,
und beweist dann hinterdrein sein Recht daran. Auf die Definitionen läßt sich anwenden,
was Chamfort von den Freunden sagte, die man so in der Welt hat. Es
gibt drei Arten von Erklärungen in der Wissenschaft: Erklärungen, die uns ein
Licht oder einen Wink geben; Erklärungen, die nichts erklären; und Erklärungen,
die alles verdunkeln. Die rechten Definitionen lassen sich gar nicht aus dem Stegreife
machen, sondern müssen einem von selbst kommen; eine Definition die
nicht witzig ist, taugt nichts, und von jedem Individuum gibt es doch unendlich
viele reale Definitionen. Die notwendigen Förmlichkeiten der Kunstphilosophie
arten aus in Etikette und Luxus. Als Legitimation und Probe der Virtuosität haben
sie ihren Zweck und Wert, wie die Bravourarien der Sänger, und das Lateinschreiben
der Philologen. Auch machen sie nicht wenig rhetorischen Effekt. Die Hauptsache
aber bleibt doch immer, daß man etwas weiß, und daß man es sagt. Es beweisen
oder gar erklären zu wollen, ist in den meisten Fällen herzlich überflüssig.
Der kategorische Styl der Gesetze der zwölf Tafeln, und die thetische Methode,
wo die reinen Fakta der Reflexion ohne Verhüllung, Verdünnung und künstliche
Verstellung wie Texte für das Studium oder die Symphilosophie da stehen, bleibt
der gebildeten Naturphilosophie die angemessenste. Soll beides gleich gut gemacht
werden, so ist es unstreitig viel schwerer behaupten, als beweisen. Es gibt
Demonstrationen die Menge, die der Form nach vortrefflich sind, für schiefe und
platte Sätze. Leibniz behauptete, und Wolff bewies. Das ist genug gesagt.