Cicero würdigt die Philosophien nach ihrer Tauglichkeit für den Redner:
ebenso läßt sich fragen, welche die angemessenste für den Dichter sei. Gewiß
kein System, das mit den Aussprüchen des Gefühls und Gemeinsinnes im Widerspruch
steht; oder das Wirkliche in Schein verwandelt; oder sich aller Entscheidung
enthält; oder den Schwung zum Übersinnlichen hemmt; oder die Menschheit
von den äußern Gegenständen erst zusammenbettelt. Also weder der
Eudämonismus, noch der Fatalismus, noch der Idealismus, noch der Skeptizismus,
noch der Materialismus, noch der Empirismus. Und welche Philosophie
bleibt dem Dichter übrig? Die schaffende, die von der Freiheit, und dem Glauben
an sie ausgeht, und dann zeigt wie der menschliche Geist sein Gesetz allem aufprägt,
und wie die Welt sein Kunstwerk ist.