Es pflegt manchem seltsam und lächerlich aufzufallen, wenn die Musiker
von den Gedanken in ihren Kompositionen reden; und oft mag es auch so geschehen,
daß man wahrnimmt, sie haben mehr Gedanken in ihrer Musik als über dieselbe.
Wer aber Sinn für die wunderbaren Affinitäten aller Künste und Wissenschaften
hat, wird die Sache wenigstens nicht aus dem platten Gesichtspunkt der
sogenannten Natürlichkeit betrachten, nach welcher die Musik nur die Sprache
der Empfindung sein soll, und eine gewisse Tendenz aller reinen Instrumentalmusik
zur Philosophie an sich nicht unmöglich finden. Muß die reine Instrumentalmusik
sich nicht selbst einen Text erschaffen? und wird das Thema in ihr nicht
so entwickelt, bestätigt, variiert und konstrastiert, wie der Gegenstand der Meditation
in einer philosophischen Ideenreihe?