Idee zu einem Katechismus der Vernunft für edle Frauen. – Die zehn Gebote.
1) Du sollst keinen Geliebten haben neben ihm: aber du sollst Freundin sein
können, ohne in das Kolorit der Liebe zu spielen und zu kokettieren oder anzubeten.
2) Du sollst dir kein Ideal machen, weder eines Engels im Himmel, noch
eines Helden aus einem Gedicht oder Roman, noch eines selbstgeträumten oder
fantasierten; sondern du sollst einen Mann lieben, wie er ist. Denn sie die Natur,
deine Herrin, ist eine strenge Gottheit, welche die Schwärmerei der Mädchen
heimsucht an den Frauen bis ins dritte und vierte Zeitalter ihrer Gefühle. 3) Du
sollst von den Heiligtümern der Liebe auch nicht das kleinste mißbrauchen: denn
die wird ihr zartes Gefühl verlieren, die ihre Gunst entweiht und sich hingibt für
Geschenke und Gaben, oder um nur in Ruhe und Frieden Mutter zu werden.
4) Merke auf den Sabbat deines Herzens, daß du ihn feierst, und wenn sie dich
halten, so mache dich frei oder gehe zu Grunde. 5) Ehre die Eigentümlichkeit
und die Willkür deiner Kinder, auf daß es ihnen wohlgehe, und sie kräftig leben
auf Erden. 6) Du sollst nicht absichtlich lebendig machen. 7) Du sollst keine Ehe
schließen, die gebrochen werden müßte. 8) Du sollst nicht geliebt sein wollen,
wo du nicht liebst. 9) Du sollst nicht falsch Zeugnis ablegen für die Männer; du
sollst ihre Barbarei nicht beschönigen mit Worten und Werken. 10) Laß dich gelüsten
nach der Männer Bildung, Kunst, Weisheit und Ehre. – Der Glaube. 1) Ich
glaube an die unendliche Menschheit, die da war, ehe sie die Hülle der Männlichkeit
und der Weiblichkeit annahm. 2) Ich glaube, daß ich nicht lebe, um zu gehorchen
oder um mich zu zerstreuen, sondern um zu sein und zu werden; und ich
glaube an die Macht des Willens und der Bildung, mich dem Unendlichen wieder
zu nähern, mich aus den Fesseln der Mißbildung zu erlösen, und mich von den
Schranken des Geschlechts unabhängig zu machen. 3) Ich glaube an Begeisterung
und Tugend, an die Würde der Kunst und den Reiz der Wissenschaft, an
Freundschaft der Männer und Liebe zum Vaterlande, an vergangene Größe und
künftige Veredlung.