Naiv ist, was bis zur Ironie, oder bis zum steten Wechsel von Selbstschöpfung
und Selbstvernichtung natürlich, individuell oder klassisch ist, oder scheint.
Ist es bloß Instinkt, so ists kindlich, kindisch, oder albern; ists bloße Absicht, so
entsteht Affektation. Das schöne, poetische, idealische Naive muß zugleich Absicht,
und Instinkt sein. Das Wesen der Absicht in diesem Sinne ist die Freiheit.
Bewußtsein ist noch bei weitem nicht Absicht. Es gibt ein gewisses verliebtes
Anschauen eigner Natürlichkeit oder Albernheit, das selbst unsäglich albern ist.
Absicht erfordert nicht gerade einen tiefen Calcul oder Plan. Auch das Homerische
Naive ist nicht bloß Instinkt: es ist wenigstens so viel Absicht darin, wie in
der Anmut lieblicher Kinder, oder unschuldiger Mädchen. Wenn Er auch keine
Absichten hatte, so hat doch seine Poesie und die eigentliche Verfasserin derselben,
die Natur, Absicht.