Bei manchen, besonders historischen Werken von Umfang, die im einzelnen
überall sehr anziehend und schön geschrieben sind, empfindet man dennoch
im ganzen eine unangenehme Monotonie. Um dies zu vermeiden, müßte Kolorit
und Ton und selbst der Styl sich verändern und in den verschiedenen großen Massen
des Ganzen auffallend verschieden sein, wodurch das Werk nicht bloß mannichfaltiger,
sondern auch systematischer werden würde. Es leuchtet ein, daß eine
solche regelmäßige Abwechslung nicht das Werk des Zufalls sein könne, daß der
Künstler hier ganz bestimmt wissen müsse, was er wolle, um es machen zu können;
aber es leuchtet auch ein, daß es voreilig sei, die Poesie oder die Prosa Kunst
zu nennen, ehe sie dahin gelangt sind, ihre Werke vollständig zu konstruieren.
Daß das Genie dadurch überflüssig gemacht werde, steht nicht zu besorgen, da der
Sprung vom anschaulichsten Erkennen und klaren Sehen dessen, was hervorgebracht
werden soll, bis zum Vollenden immer unendlich bleibt.