Sie pflegen sich selbst die Kritik zu nennen. Sie schreiben kalt, flach, vornehmtuend
und über alle Maßen wässericht. Natur, Gefühl, Adel und Größe des
Geistes sind für sie gar nicht vorhanden, und doch tun sie, als könnten sie diese
Dinge vor ihr Richterstühlchen laden. Nachahmungen der ehemaligen französischen
Schönenweltsversemacherei, sind das äußerste Ziel ihrer lauwarmen Bewunderung.
Korrektheit gilt ihnen für Tugend. Geschmack ist ihr Idol; ein Götze
dem man nur ohne Freude dienen darf. – Wer erkennt nicht in diesem Porträt die
Priester im Tempel der schönen Wissenschaften, welche von dem Geschlecht sind
wie die Priester der Cybele?