Gibts eine unsichtbare Kirche, so ist es die jener großen Paradoxie, die von
der Sittlichkeit unzertrennlich ist, und von der bloß philosophischen noch sehr unterschieden
werden muß. Menschen, die so ekzentrisch sind, im vollen Ernst tugendhaft
zu sein und zu werden, verstehn sich überall, finden sich leicht, und bilden
eine stille Opposition gegen die herrschende Unsittlichkeit, die eben für
Sittlichkeit gilt. Ein gewisser Mystizismus des Ausdrucks, der bei einer romantischen
Fantasie und mit grammatischem Sinn verbunden, etwas sehr Reizendes
und etwas sehr Gutes sein kann, dient ihnen oft als Symbol ihrer schönen Geheimnisse.