Absicht bis zur Ironie, und mit willkürlichem Schein von Selbstvernichtung
ist ebensowohl naiv, als Instinkt bis zur Ironie. Wie das Naive mit den Widersprüchen
der Theorie und der Praxis, so spielt das Groteske mit wunderlichen
Versetzungen von Form und Materie, liebt den Schein des Zufälligen und Seltsamen,
und kokettiert gleichsam mit unbedingter Willkür. Humor hat es mit Sein
und Nichtsein zu tun, und sein eigentliches Wesen ist Reflexion. Daher seine Verwandtschaft
mit der Elegie und allem, was transzendental ist; daher aber auch sein
Hochmut und sein Hang zur Mystik des Witzes. Wie Genialität dem Naiven, so ist
ernste reine Schönheit dem Humor notwendig. Er schwebt am liebsten über leicht
und klar strömenden Rhapsodien der Philosophie oder der Poesie und flieht
schwerfällige Massen, und abgerißne Bruchstücke.