Da man immer so sehr gegen die Hypothesen redet, so sollte man doch
einmal versuchen, die Geschichte ohne Hypothese anzufangen. Man kann nicht
sagen, daß etwas ist, ohne zu sagen, was es ist. Indem man sie denkt, bezieht man
Fakta schon auf Begriffe, und es ist doch wohl nicht einerlei, auf welche. Weiß
man dies, so bestimmt und wählt man sich selbst unter den möglichen Begriffen
die notwendigen, auf die man Fakta jeder Art beziehen soll. Will man es nicht
anerkennen, so bleibt die Wahl dem Instinkt, dem Zufall, oder der Willkür überlassen,
man schmeichelt sich reine solide Empirie ganz a posteriori zu haben,
und hat eine höchst einseitige, höchst dogmatizistische und transzendente Ansicht
a priori.