Vielleicht würde eine ganz neue Epoche der Wissenschaften und Künste
beginnen, wenn die Symphilosophie und Sympoesie so allgemein und so innig
würde, daß es nichts Seltnes mehr wäre, wenn mehre sich gegenseitig ergänzende
Naturen gemeinschaftliche Werke bildeten. Oft kann man sich des Gedankens
nicht erwehren, zwei Geister möchten eigentlich zusammengehören, wie 
getrennte Hälften, und nur verbunden alles sein, was sie könnten. Gäbe es eine
Kunst, Individuen zu verschmelzen, oder könnte die wünschende Kritik etwas
mehr als wünschen, wozu sie überall so viel Veranlassung findet, so möchte ich
Jean Paul und Peter Leberecht kombiniert sehen. Grade alles, was jenem fehlt, hat
dieser. Jean Pauls groteskes Talent und Peter Leberechts fantastische Bildung vereinigt,
würden einen vortrefflichen romantischen Dichter hervorbringen.