Es ist ein erhabener Geschmack, immer die Dinge in der zweiten Potenz
vorzuziehn. Z.B. Kopien von Nachahmungen, Beurteilungen von Rezensionen,
Zusätze zu Ergänzungen, Kommentare zu Noten. Uns Deutschen ist er vorzüglich
eigen, wo es aufs Verlängern ankommt; den Franzosen, wo Kürze und Leerheit
dadurch begünstigt wird. Ihr wissenschaftlicher Unterricht pflegt wohl die Abkürzung
eines Auszugs zu sein, und das höchste Produkt ihrer poetischen Kunst, ihre
Tragödie, ist nur die Formel einer Form.r Natur.