Gebildet ist ein Werk, wenn es überall scharf begrenzt, innerhalb der Grenzen
aber grenzenlos und unerschöpflich ist, wenn es sich selbst ganz treu, überall
gleich, und doch über sich selbst erhaben ist. Das Höchste und Letzte ist, wie bei
der Erziehung eines jungen Engländers, le grand tour. Es muß durch alle drei oder
vier Weltteile der Menschheit gewandert sein, nicht um die Ecken seiner Individualität
abzuschleifen, sondern um seinen Blick zu erweitern und seinem Geist
mehr Freiheit und innre Vielseitigkeit und dadurch mehr Selbständigkeit und
Selbstgenügsamkeit zu geben.