Jämmerlich ist freilich jene praktische Philosophie der Franzosen und Engländer,
von denen man meint, sie wüßten so gut, was der Mensch sei, unerachtet
sie nicht darüber spekulierten, was er sein solle. Jede organische Natur hat ihre
Regel, ihr Sollen; und wer darum nicht weiß, wie kann der sie kennen? Woher
nehmen sie denn den Einteilungsgrund ihrer naturhistorischen Beschreibungen
und wonach messen sie den Menschen? Eben so gut sind sie aber doch als jene,
die mit dem Sollen anfangen und endigen. Diese wissen nicht, daß der sittliche
Mensch aus eigner Kraft sich um seine Achse frei bewegt. Sie haben den Punkt
außer der Erde gefunden, den nur ein Mathematiker suchen wollen kann, aber die
Erde selbst verloren. Um zu sagen, was der Mensch soll, muß man einer sein, und
es nebenbei auch wissen.