Es ist nicht einmal ein feiner, sondern eigentlich ein recht grober Kitzel des
Egoismus, wenn alle Personen in einem Roman sich um Einen bewegen wie Planeten
um die Sonne, der dann gewöhnlich des Verfassers unartiges Schoßkind ist,
und der Spiegel und Schmeichler des entzückten Lesers wird. Wie ein gebildeter
Mensch nicht bloß Zweck sondern auch Mittel ist für sich und für andre, so sollten
auch im gebildeten Gedicht alle zugleich Zweck und Mittel sein. Die Verfassung
sei republikanisch, wobei immer erlaubt bleibt, daß einige Teile aktiv andre passiv
sein.