Es gibt eine materiale, enthusiastische Rhetorik die unendlich weit erhaben
ist über den sophistischen Mißbrauch der Philosophie, die deklamatorische Stylübung,
die angewandte Poesie, die improvisierte Politik, welche man mit demselben
Namen zu bezeichnen pflegt. Ihre Bestimmung ist, die Philosophie praktisch
zu realisieren, und die praktische Unphilosophie und Antiphilosophie nicht bloß
dialektisch zu besiegen, sondern real zu vernichten. Rousseau und Fichte verbieten
auch denen, die nicht glauben, wo sie nicht sehen, dies Ideal für chimärisch zu
halten.