Ist aller Witz Prinzip und Organ der Universalphilosophie, und alle Philosophie
nichts andres als der Geist der Universalität, die Wissenschaft aller sich
ewig mischenden und wieder trennenden Wissenschaften, eine logische Chemie:
so ist der Wert und die Würde jenes absoluten, enthusiastischen, durch und durch
materialen Witzes, worin Baco und Leibniz, die Häupter der scholastischen
Prosa, jener einer der ersten, dieser einer der größten Virtuosen war, unendlich.
Die wichtigsten wissenschaftlichen Entdeckungen sind bonmots der Gattung. Das
sind sie durch die überraschende Zufälligkeit ihrer Entstehung, durch das Kombinatorische
des Gedankens, und durch das Barocke des hingeworfenen Ausdrucks.
Doch sind sie dem Gehalt nach freilich weit mehr als die sich in Nichts
auflösende Erwartung des rein poetischen Witzes. Die besten sind echappées de
vue ins Unendliche. Leibnizens gesamte Philosophie besteht aus wenigen in diesem
Sinne witzigen Fragmenten und Projekten. Kant der Kopernikus der Philosophie
hat von Natur vielleicht noch mehr synkretistischen Geist und kritischen
Witz als Leibniz: aber seine Situation und seine Bildung ist nicht sehr witzig;
auch geht es seinen Einfällen wie beliebten Melodien: die Kantianer haben sie tot
gesungen; daher kann man ihm leicht Unrecht tun, und ihn für weniger witzig halten,
als er ist. Freilich ist die Philosophie erst dann in einer guten Verfassung,
wenn sie nicht mehr auf genialische Einfälle zu warten, und zu rechnen braucht,
und zwar nur durch enthusiastische Kraft, und mit genialischer Kunst aber doch in
sicherer Methode stetig fortschreiten kann. Aber sollen wir die einzigen noch vorhandenen
Produkte des synthesierenden Genies darum nicht achten, weil es noch
keine kombinatorische Kunst und Wissenschaft gibt? Und wie kann es diese geben,
so lange wir die meisten Wissenschaften nur noch buchstabieren wie Quintaner,
und uns einbilden, wir wären am Ziel, wenn wir in einem der vielen Dialekte
der Philosophie deklinieren und konjugieren können, und noch nichts von
Syntax ahnden, noch nicht den kleinsten Perioden konstruieren können?