Es gibt Klassifikationen, die als Klassifikationen schlecht genug sind, aber
ganze Nationen und Zeitalter beherrschen, und oft äußerst charakteristisch und
wie Zentralmonaden eines solchen historischen Individuums sind. So die griechische
Einteilung aller Dinge in göttliche und menschliche, die sogar eine Homerische
Antiquität ist. So die römische Einteilung in Zu Haus, und Im Kriege. Bei
den Neuern redet man immer von dieser und jener Welt, als ob es mehr als eine
Welt gäbe. Aber freilich ist bei ihnen auch das meiste so isoliert und getrennt wie
ihre Diese und Jene Welt.