Ein Gedicht oder ein Drama, welches der Menge gefallen soll, muß ein wenig
von allem haben, eine Art Mikrokosmus sein. Ein wenig Unglück und ein wenig
Glück, etwas Kunst, und etwas Natur, die gehörige Quantität Tugend und eine
gewisse Dosis Laster. Auch Geist muß drin sein nebst Witz, ja sogar Philosophie,
und vorzüglich Moral, auch Politik mitunter. Hilft ein Ingrediens nicht, so kann
vielleicht das andre helfen. Und gesetzt auch, das Ganze könnte nicht helfen, so
könnte es doch auch, wie manche darum immer zu lobende Medizin, wenigstens
nicht schaden.punkt.