Ein Projekt ist der subjektive Keim eines werdenden Objekts. Ein vollkommnes
Projekt müßte zugleich ganz subjektiv, und ganz objektiv, ein unteilbares
und lebendiges Individuum sein. Seinem Ursprunge nach, ganz subjektiv, original,
nur grade in diesem Geiste möglich; seinem Charakter nach ganz objektiv,
physisch und moralisch notwendig. Der Sinn für Projekte, die man Fragmente aus
der Zukunft nennen könnte, ist von dem Sinn für Fragmente aus der Vergangenheit
nur durch die Richtung verschieden, die bei ihm progressiv, bei jenem aber regressiv
ist. Das Wesentliche ist die Fähigkeit, Gegenstände unmittelbar zugleich
zu idealisieren, und zu realisieren, zu ergänzen, und teilweise in sich auszuführen.
Da nun transzendental eben das ist, was auf die Verbindung oder Trennung des
Idealen und des Realen Bezug hat; so könnte man wohl sagen, der Sinn für Fragmente
und Projekte sei der transzendentale Bestandteil des historischen Geistes.