Die sogenannte Staatenhistorie, welche nichts ist als eine genetische Definition
vom Phänomen des gegenwärtigen politischen Zustandes einer Nation, kann
nicht für eine reine Kunst oder Wissenschaft gelten. Sie ist ein wissenschaftliches
Gewerbe, das durch Freimütigkeit und Opposition gegen Faustrecht und Mode geadelt
werden kann. Auch die Universalhistorie wird sophistisch, sobald sie dem
Geiste der allgemeinen Bildung der ganzen Menschheit irgendetwas vorzieht,
wäre auch eine moralische Idee das heteronomische Prinzip, sobald sie für eine
Seite des historischen Universums Partei nimmt; und nichts stört mehr in einer
historischen Darstellung als rhetorische Seitenblicke und Nutzanwendungen.