Auf die berühmte Preisfrage der Berliner Akademie der Wissenschaften
über die Fortschritte der Metaphysik sind Antworten jeder Art erschienen:
eine feindliche, eine günstige, eine überflüssige, noch eine, auch eine dramatische,
und sogar eine sokratische von Hülsen. Ein wenig Enthusiasmus, wenn
er auch roh sein sollte, ein gewisser Schein von Universalität verfehlen ihre
Wirkung nicht leicht, und verschaffen auch wohl dem Paradoxen ein Publikum. 
Aber der Sinn für reine Genialität ist selbst unter gebildeten Menschen
eine Seltenheit. Kein Wunder also, wenn es nur wenige wissen, daß Hülsens
Werk eines von denen ist, wie sie in der Philosophie immer sehr selten waren
und es auch jetzt noch sind: ein Werk im strengsten Sinne des Worts, ein
Kunstwerk, das Ganze aus Einem Stück, an dialektischer Virtuosität das nächste
nach Fichte, und das eine erste Schrift, die der Veranlassung nach eine
Gelegenheitsschrift sein sollte. Hülsen ist seines Gedankens und seines Ausdrucks
völlig Meister, er geht sicher und leise; und diese ruhige hohe Besonnenheit
bei dem weitumfassenden Blick und der reinen Humanität, ist es
eben was ein historischer Philosoph in seinem antiquarischen und aus der
Mode gekommenen Dialekt das Sokratische nennen würde; eine Terminologie,
die sich jedoch ein Künstler, der so viel philologischen Geist hat, gefallen lassen
muß.