Fast alle Ehen sind nur Konkubinate, Ehen an der linken Hand, oder vielmehr
provisorische Versuche, und entfernte Annäherungen zu einer wirklichen
Ehe, deren eigentliches Wesen, nicht nach den Paradoxen dieses oder jenes Systems,
sondern nach allen geistlichen und weltlichen Rechten darin besteht, daß
mehre Personen nur eine werden sollen. Ein artiger Gedanke, dessen Realisierung
jedoch viele und große Schwierigkeiten zu haben scheint. Schon darum sollte die
Willkür, die wohl ein Wort mitreden darf, wenn es darauf ankommt, ob einer ein
Individuum für sich, oder nur der integrante Teil einer gemeinschaftlichen Personalität
sein will, hier so wenig als möglich beschränkt werden; und es läßt sich
nicht absehen, was man gegen eine Ehe à quatre Gründliches einwenden könnte.
Wenn aber der Staat gar die mißglückten Eheversuche mit Gewalt zusammenhalten
will, so hindert er dadurch die Möglichkeit der Ehe selbst, die durch neue,
vielleicht glücklichere Versuche befördert werden könnte.