Der Katholizismus ist das naive Christentum; der Protestantismus ist sentimentales,
und hat außer seinem polemischen revolutionären Verdienst auch
noch das positive, durch die Vergötterung der Schrift die einer universellen und
progressiven Religion auch wesentliche Philologie veranlaßt zu haben. Nur fehlt
es dem protestantischen Christentum vielleicht noch an Urbanität. Einige biblische
Historien in ein Homerisches Epos zu travestieren, andre mit der Offenheit
des Herodot und der Strenge des Tacitus im Styl der klassischen Historie darzustellen,
oder die ganze Bibel als das Werk Eines Autors zu rezensieren; das würde
allen paradox, vielen ärgerlich, einigen doch unschicklich und überflüssig scheinen.
Aber darf irgendetwas wohl überflüssig scheinen, was die Religion liberaler
machen könnte?