Zur Philologie muß man geboren sein, wie zur Poesie und zur Philosophie.
Es gibt keinen Philologen ohne Philologie in der ursprünglichsten Bedeutung des
Worts, ohne grammatisches Interesse. Philologie ist ein logischer Affekt, das Seitenstück
der Philosophie, Enthusiasmus für chemische Erkenntnis: denn die
Grammatik ist doch nur der philosophische Teil der universellen Scheidungs- und
Verbindungskunst. Durch die kunstmäßige Ausbildung jenes Sinns entsteht die
Kritik, deren Stoff nur das Klassische und schlechthin Ewige sein kann, was nie
ganz verstanden werden mag: sonst würden die Philologen, an deren meisten man
die gewöhnlichsten und sichersten Merkmale der unwissenschaftlichen Virtuosität
wahrnimmt, ihre Geschicklichkeit ebenso gern an jedem andern Stoff zeigen
als an den Werken des Altertums, für das sie in der Regel weder Interesse noch
Sinn haben. Doch ist diese notwendige Beschränktheit um so weniger zu tadeln
oder zu beklagen, da auch hier die künstlerische Vollendung allein zur Wissenschaft
führen, und die bloße formelle Philologie einer materialen Altertumslehre
und einer humanen Geschichte der Menschheit nähern muß. Besser als eine sogenannte
Anwendung der Philosophie auf die Philologie im gewöhnlichen Styl derer,
welche die Wissenschaften mehr kompilieren als kombinieren. Die einzige
Art, die Philosophie auf die Philologie oder, welches noch weit nötiger ist, die
Philologie auf die Philosophie anzuwenden, ist, wenn man zugleich Philolog und
Philosoph ist. Doch auch ohne das kann die philologische Kunst ihre Ansprüche
behaupten. Sich ausschließlich der Entwicklung eines ursprünglichen Triebes zu
widmen, ist so würdig und so weise, wie das Beste und das Höchste, was der
Mensch nur immer zum Geschäft seines Lebens wählen kann.