Die Tragiker setzen die Szene ihrer Dichtungen fast immer in die Vergangenheit.
Warum sollte dies schlechthin notwendig, warum sollte es nicht auch
möglich sein, die Szene in die Zukunft zu setzen, wodurch die Fantasie mit einem
Streich von allen historischen Rücksichten und Einschränkungen befreit würde?
Aber freilich müßte ein Volk, das die beschämenden Gestalten einer würdigen
Darstellung der bessern Zukunft ertragen sollte, mehr als eine republikanische
Verfassung, es müßte eine liberale Gesinnung haben.