Immer tiefer zu dringen, immer höher zu steigen, ist die Lieblingsneigung
der Philosophen. Auch gelingt es, wenn man ihnen aufs Wort glaubt, mit bewundrungswürdiger
Schnelligkeit. Mit dem Weiterkommen geht es dagegen langsam
genug. Besonders in Rücksicht der Höhe überbieten sie sich ordentlich, wie wenn
zwei zugleich auf einer Auktion unbedingte Kommission haben. Vielleicht ist
aber alle Philosophie, die philosophisch ist, unendlich hoch und unendlich tief.
Oder steht Plato niedriger als die jetzigen Philosophen?