Wenn gemeine Menschen, ohne Sinn für die Zukunft, einmal von der Wut
des Fortschreitens ergriffen werden, treiben sie’s auch recht buchstäblich. Den
Kopf voran und die Augen zu schreiten sie in alle Welt, als ob der Geist Arme und
Beine hätte. Wenn sie nicht etwa den Hals brechen, so erfolgt gewöhnlich eins
von beiden: entweder sie werden stätisch oder sie machen linksum. Mit den letzten
muß mans machen wie Caesar, der die Gewohnheit hatte, im Gedränge der
Schlacht flüchtig gewordene Krieger bei der Kehle zu packen, und mit dem Gesicht
gegen die Feinde zu kehren.