In den Handlungen und Bestimmungen, welche der gesetzgebenden, ausübenden
oder richterlichen Gewalt zur Erreichung ihrer Zwecke unentbehrlich
sind, kommt oft etwas absolut Willkürliches vor, welches unvermeidlich ist, und
sich aus dem Begriff jener Gewalten nicht ableiten läßt, wozu sie also für sich
nicht berechtigt scheinen. Ist die Befugnis dazu nicht etwa von der konstitutiven
Gewalt entlehnt, die daher auch notwendig ein Veto haben müßte, nicht bloß ein
Recht des Interdikts? Geschehn nicht alle absolut willkürlichen Bestimmungen
im Staat kraft der konstitutiven Gewalt?