Wie der Roman die ganze moderne Poesie, so tingiert auch die Satire, die
durch alle Umgestaltungen, bei den Römern doch immer eine klassische Universalpoesie,
eine Gesellschaftspoesie aus und für den Mittelpunkt des gebildeten
Weltalls blieb, die ganze römische Poesie, ja die gesamte römische Literatur, und
gibt darin gleichsam den Ton an. Um Sinn zu haben für das, was in der Prosa eines
Cicero, Caesar, Suetonius das Urbanste, das Originalste und das Schönste ist,
muß man die Horazischen Satiren schon lange geliebt und verstanden haben. Das
sind die ewigen Urquellen der Urbanität.