Die schlechten Schriftsteller klagen viel über Tyrannei der Rezensenten; ich
glaube diese hätten eher die Klage zu führen. Sie sollen schön, geistvoll, vortrefflich
finden, was nichts von dem allen ist; und es stößt sich nur an dem kleinen
Umstande der Macht, so gingen die Rezensierten eben so mit ihnen um wie Dionysius
mit den Tadlern seiner Verse. Ein Kotzebue hat dies ja laut bekannt. Auch
ließen sich die neuen Produkte von kleinen Dionysen dieser Art hinreichend mit
den Worten anzeigen: Führt mich wieder in die Latomien.