Warum schreiben die deutschen Frauen nicht häufiger Romane? Was soll
man daraus auf ihre Geschicklichkeit Romane zu spielen für einen Schluß ziehen?
Hängen diese beiden Künste untereinander zusammen, oder steht diese mit jener in
umgekehrtem Verhältnisse? Das letzte sollte man beinah aus dem Umstande vermuten,
daß so viele Romane von englischen, so wenige von französischen Frauen
herrühren. Oder sind die geistreichen und reizenden Französinnen in dem Fall affairierter
Staatsmänner, die nicht anders dazu kommen ihre Memoiren zu schreiben,
als wenn sie etwa des Dienstes entlassen werden? Und wann glaubt wohl solch ein
weiblicher Geschäftsmann seinen Abschied zu haben? Bei der steifen Etikette der
weiblichen Tugend in England, und dem zurückgezogenen Leben, wozu die Ungeschliffenheit
des männlichen Umgangs die Frauen dort oft nötigt, scheint die häufige
Romanenautorschaft der Engländerinnen auf das Bedürfnis freierer Verhältnisse
zu deuten. Man sonnt sich wenigstens im Mondschein, wenn man durch das
Spazierengehn am Tage seine Haut zu schwärzen fürchtet.