Um den Unterschied der Pflichten gegen sich selbst und der Pflichten gegen
andre zu bestimmen, dürften sich schwerlich andre Kennzeichen finden, als
die welche jener einfältige Mensch für den der Tragödie und der Komödie angab.
Lachst du dabei und bekommst du am Ende etwas, so nimms für eine Pflicht gegen
dich selbst; ist dir das Weinen näher und bekommts ein andrer, so nimms für
eine Pflicht gegen den Nächsten. Daß die ganze Einteilung am Ende darauf hinausläuft,
und daß es auch ein ganz unmoralischer Unterschied ist, leuchtet ein. Es
entsteht daraus die Ansicht als ob es zwei ganz verschiedne im Streit liegende
Stimmungen gäbe, die entweder sorgfältig auseinander gehalten oder durch eine
kleinliche Arithmetik künstlich verglichen werden müßten. Es entstehn daraus
die Fantome von Hingebung, Aufopferung, Großmut und was alles für moralisches
Unheil. Überhaupt ist die gesamte Moral aller Systeme eher jedes andre,
nur nicht moralisch.