Es ist eine Dichtung der Geschichtschreiber der Natur, daß ihre plastischen
Kräfte lange in vergeblichen Anstrengungen gearbeitet, und nachdem sie sich in
Formen erschöpft hatten, die kein dauerndes Leben haben konnten, noch viele andre
erzeugt worden wären, die zwar lebten, aber untergehn mußten, weil es ihnen
an der Kraft fehlte sich fortzupflanzen. Die sich selbst bildende Kraft der Menschheit
steht noch auf dieser Stufe. Wenige leben, und die meisten unter diesen haben
nur ein vergängliches Dasein. Wenn sie ihr Ich in einem glücklichen Moment
gefunden haben, so fehlt es ihnen doch an der Kraft es aus sich selbst wieder zu
erzeugen. Der Tod ist ihr gewöhnlicher Zustand, und wenn sie einmal leben,
glauben sie in eine andre Welt entzückt zu sein.