Wie Simonides die Poesie eine redende Malerei und die Malerei eine
stumme Poesie nannte, so könnte man sagen, die Geschichte sei eine werdende Philosophie,
und die Philosophie eine vollendete Geschichte. Aber Apoll, der nicht
verschweigt und nicht sagt, sondern andeutet, wird nicht mehr verehrt und wo sich
eine Muse sehen läßt, wollen sie sie gleich zu Protokoll vernehmen. Wie übel verfährt
selbst Lessing mit jenem schönen Wort des geistvollen Griechen, der vielleicht
keine Gelegenheit hatte, an descriptive poetry zu denken, und dem es sehr überflüssig
scheinen mußte, daran zu erinnern, daß die Poesie auch eine geistige Musik sei,
da er keine Vorstellung davon hatte, daß beide Künste getrennt sein könnten.