Schöner Mutwille im Vortrage ist das einzige was die poetische Sittlichkeit
lüsterner Schilderungen retten kann. Sie zeugen von Schlaffheit und Verkehrtheit
wenn sich nicht überschäumende Fülle der Lebenskraft in ihnen offenbart. Die
Einbildungskraft muß ausschweifen wollen, nicht dem herrschenden Hange der
Sinne knechtisch nachzugeben gewohnt sein. Und doch findet man unter uns meistens
die fröhliche Leichtfertigkeit am verdammlichsten; hingegen hat man das
Stärkste in dieser Art verziehen, wenn es mit einer fantastischen Mystik der Sinnlichkeit
umgeben war. Als ob eine Schlechtigkeit durch eine Tollheit wieder gut
gemacht würde!