Man erzählt, Klopstock habe den französischen Dichter Rouget de Lisle,
der ihn besuchte, mit der Anrede begrüßt: wie er es wage in Deutschland zu erscheinen,
da sein Marseiller Marsch funfzigtausend braven Deutschen das Leben
gekostet? Dieser Vorwurf war unverdient. Schlug Simson die Philister nicht mit
einem Eselskinnbacken? Hat aber der Marseiller Marsch wirklich Anteil an den
Siegen Frankreichs, so hat wenigstens Rouget de Lisle die mörderische Gewalt
seiner Poesie in diesem einen Stücke erschöpft: mit allen seinen übrigen zusammengenommen,
würde man keine Fliege tot schlagen.