Das Demonstrieren a priori führt doch eine selige Beruhigung bei sich,
während die Beobachtung immer etwas Halbes und Unvollendetes bleibt. Aristoteles
machte durch den bloßen Begriff die Welt kugelrund: nicht das kleinste Eckchen
heraus, oder hineinwärts ließ er ihr. Er zog deswegen auch die Kometen in
die Atmosphäre der Erde, und fertigte die wahren Sonnensysteme der Pythagoräer
kurz ab. Wie lange werden unsre Astronomen, die durch Herschelsche Teleskope
sehen, zu tun haben, ehe sie wieder zu einer so bestimmten klaren und kugelrunden
Einsicht über die Welt gelangen?