Eine Idee ist ein bis zur Ironie vollendeter Begriff, eine absolute Synthesis
absoluter Antithesen, der stete sich selbst erzeugende Wechsel zwei streitender
Gedanken. Ein Ideal ist zugleich Idee und Faktum. Haben die Ideale für den Denker
nicht so viel Individualität wie die Götter des Altertums für den Künstler, so
ist alle Beschäftigung mit Ideen nichts als ein langweiliges und mühsames Würfelspiel
mit hohlen Formeln, oder ein nach Art der chinesischen Bonzen, hinbrütendes
Anschauen seiner eignen Nase. Nichts ist kläglicher und verächtlicher als
diese sentimentale Spekulation ohne Objekt. Nur sollte man das nicht Mystik
nennen, da dies schöne alte Wort für die absolute Philosophie, auf deren Standpunkte
der Geist alles als Geheimnis und als Wunder betrachtet, was er aus andern
Gesichtspunkten theoretisch und praktisch natürlich findet, so brauchbar und so
unentbehrlich ist. Spekulation en detail ist so selten als Abstraktion en gros, und
doch sind sie es, die allen Stoff des wissenschaftlichen Witzes erzeugen, sie die
Prinzipien der höhern Kritik, die obersten Stufen der geistigen Bildung. Die große
praktische Abstraktion macht die Alten, bei denen sie Instinkt war, eigentlich zu
Alten. Umsonst war es, daß die Individuen das Ideal ihrer Gattung vollständig
ausdrückten, wenn nicht auch die Gattungen selbst, streng und scharf isoliert, und
ihrer Originalität gleichsam frei überlassen waren. Aber sich willkürlich bald in
diese bald in jene Sphäre, wie in eine andre Welt, nicht bloß mit dem Verstande
und der Einbildung, sondern mit ganzer Seele versetzen; bald auf diesen bald auf
jenen Teil seines Wesens frei Verzicht tun, und sich auf einen andern ganz beschränken;
jetzt in diesem, jetzt in jenem Individuum sein Eins und Alles suchen
und finden, und alle übrigen absichtlich vergessen: das kann nur ein Geist, der
gleichsam eine Mehrheit von Geistern, und ein ganzes System von Personen in
sich enthält, und in dessen Innerm das Universum, welches, wie man sagt, in jeder
Monade keimen soll, ausgewachsen, und reif geworden ist.