Virtuosen in verwandten Gattungen verstehn sich oft am wenigsten, und
auch die geistige Nachbarschaft pflegt Feindseligkeiten zu veranlassen. So findet
man nicht selten, daß edle und gebildete Menschen, die alle göttlich dichten, denken
oder leben, deren jeder aber sich der Gottheit auf einem andern Wege nähert,
einander die Religion absprechen, gar nicht um der Partei oder des Systems willen,
sondern aus Mangel an Sinn für religiöse Individualität. Die Religion ist
schlechthin groß wie die Natur, der vortrefflichste Priester hat doch nur ein klein
Stück davon. Es gibt unendlich viel Arten derselben, die sich jedoch von selbst
unter einige Hauptrubriken zu ordnen scheinen. Einige haben am meisten Talent
für die Anbetung des Mittlers, für Wunder und Gesichte. Das sind die, welche der
gemeine Mann, wie es kommt, Schwärmer oder Poeten nennt. Ein andrer weiß
vielleicht mehr von Gott dem Vater, und versteht sich auf Geheimnisse und Weissagungen.
Dieser ist ein Philosoph, und wird wie der Gesunde von der Gesundheit,
nicht viel von der Religion reden, am wenigsten von seiner eignen. Andre
glauben an den heiligen Geist, und was dem anhängt, Offenbarungen, Eingebungen
usw.; an sonst aber niemand. Das sind künstlerische Naturen. Es ist ein sehr
natürlicher ja fast unvermeidlicher Wunsch, alle Gattungen der Religion in sich
vereinigen zu wollen. In der Ausführung ists damit aber ungefähr, wie mit der
Vermischung der Dichtarten. Wer aus wahrem Instinkt zugleich an den Mittler
und an den heiligen Geist glaubt, pflegt schon die Religion als isolierte Kunst zu
treiben; welches eine der mißlichsten Professionen ist, die ein ehrlicher Mann
treiben kann. Wie müßte es erst einem ergehn, der an alle drei glaubt!