Für die so oft verfehlte Kunst, Gemälde mit Worten zu malen, läßt sich im
allgemeinen wohl keine andre Vorschrift erteilen, als mit der Manier, den Gegenständen
gemäß, aufs mannichfaltigste zu wechseln. Manchmal kann der dargestellte
Moment aus einer Erzählung lebendig hervorgehn. Zuweilen ist eine fast
mathematische Genauigkeit in lokalen Angaben nötig. Meistens muß der Ton der
Beschreibung das Beste tun, um den Leser über das Wie zu verständigen. Hierin
ist Diderot Meister. Er musiziert viele Gemälde wie der Abt Vogler.