Nach dem verderbten Sprachgebrauche bedeutet Wahrscheinlich so viel, als
Beinah wahr, oder Etwas wahr, oder was noch vielleicht einmal wahr werden
kann. Das alles kann das Wort aber schon seiner Bildung nach, gar nicht bezeichnen.
Was wahr scheint, braucht darum auch nicht im kleinsten Grade wahr zu
sein: aber es muß doch positiv scheinen. Das Wahrscheinliche ist der Gegenstand
der Klugheit, des Vermögens unter den möglichen Folgen freier Handlungen die
wirklichen zu erraten, und etwas durchaus Subjektives. Was einige Logiker so
genannt und zu berechnen versucht haben, ist Möglichkeit.