Die Französische Revolution, Fichtes Wissenschaftslehre, und Goethes
Meister sind die größten Tendenzen des Zeitalters. Wer an dieser Zusammenstellung
Anstoß nimmt, wem keine Revolution wichtig scheinen kann, die nicht laut
und materiell ist, der hat sich noch nicht auf den hohen weiten Standpunkt der Geschichte
der Menschheit erhoben. Selbst in unsern dürftigen Kulturgeschichten,
die meistens einer mit fortlaufendem Kommentar begleiteten Variantensammlung,
wozu der klassische Text verloren ging, gleichen, spielt manches kleine
Buch, von dem die lärmende Menge zu seiner Zeit nicht viel Notiz nahm, eine
größere Rolle, als alles, was diese trieb.