Die Fertigkeit, zu einem gegebnen Zweck die Mittel zu finden, welche ihn,
ohne Rücksicht auf etwas anders zu nehmen, am vollkommensten erreichen, und
die, sie so zu wählen, daß nicht außer ihrer Beziehung auf den gegebnen Zweck
noch etwas anders daraus erfolge, was entweder einen andern von unsern Zwekken
hintertreibt, oder irgend einen Gegenstand für die Zukunft von unsern Bestrebungen
ausschließt, sind sehr unterschiedene Talente, obgleich die Sprache für
beide nur das Wort Klugheit darbietet. Man sollte es nicht an jeden verschwenden,
der sich nur in den gemeinsten Fällen des Schicklichen zu bemächtigen weiß,
oder der sich durch kleinliche Selbstbeobachtung eine gewisse Menschenkenntnis
erworben hat, die weder etwas Schweres noch etwas Rühmliches ist. Man
denkt sich unter Klugheit doch etwas Bedeutendes und Wichtiges, und das Talent
aus einer Musterkarte von Mitteln die zweckmäßigsten auszuwählen ist etwas so
Geringfügiges, daß auch der gemeinste Verstand dazu hinreicht, und daß kaum
etwas anders als leidenschaftliche Verblendung jemanden darin kann fehl gehen
lassen. Sich für so ein Objekt mit einem so imposanten Wort in Unkosten zu stekken,
lohnt wahrlich der Mühe nicht. Auch rechtfertigt es der Sprachgebrauch
nicht. Man schreibt der Natur oder dem höchsten Wesen nie Klugheit zu, ungeachtet
man in allen ihren Veranstaltungen dies Talent in einem hohen Grade
preist. Es wäre daher besser, dies Wort für die zweite Eigenschaft allein aufzubewahren.
Bei dem Streben nach einem Zweck zugleich auf alle wirklichen und
möglichen Zwecke hinsehn, und die natürlichen Wirkungen, die eine jede Handlung
nebenher haben kann, berechnen, das ist in der Tat etwas Großes, und was
man nur von wenigen wird rühmen können. Daß man im gemeinen Sprachgebrauch
wirklich so etwas unter Klugheit versteht, geht auch aus dem Gefühl hervor,
welches erregt wird, wenn man jemand mit einem gewissen Akzent als klug
preist. Das erste ist, daß er uns imponiert, und das zweite, daß wir uns nach Wohlwollen
und Ironie bei dem gerühmten Manne umsehn, und daß er uns verhaßt
wird, wenn wir nicht beides antreffen. Das letzte dürfte eben so allgemein sein, als
das erste und gewiß ist es auch, sobald man Klugheit in dieser Bedeutung nimmt,
ebenso natürlich. Wir hoffen nämlich von jedem Menschen, daß wir ihn mehr
oder weniger zu unsern Absichten werden gebrauchen können, und zugleich
wünschen wir, daß er uns durch das freie Naturspiel seines Gemüts und durch absichtslose
und unverwahrte Äußerungen ein Gegenstand des Wohlwollens und
nach Gelegenheit auch ein Gegenstand für den Scherz oder den arglosen Spott
werden möge. Bei andern Menschen sind wir ziemlich sicher beides allenfalls
auch wider ihren Willen zu erlangen. Der ausgezeichnet Kluge aber, der seine
Handlungen so abmißt, daß nichts dabei herauskommen kann, als was er selbst
beabsichtigt, macht uns für beides bloß von seinem guten Willen abhängig; und
wenn er nicht Wohlwollen besitzt, um mit Bewußtsein und Freiheit in die Absichten
andrer hinein zu gehen, oder wenn es ihm an der Ironie fehlt, die ihn dahin
bringen könnte, absichtlich sich aus seiner Klugheit herauszusetzen und sich mit
Entsagung auf dieselbe als ein Naturwesen der Gesellschaft zum beliebigen Gebrauch
hinzugeben: so ist es natürlich, daß wir die Stelle, die er in unserm Kreise
einnimmt, von einem andern besetzt wünschen.