Es gibt eine Poesie, deren eins und alles das Verhältnis des Idealen und des
Realen ist, und die also nach der Analogie der philosophischen Kunstsprache
Transzendentalpoesie heißen müßte. Sie beginnt als Satire mit der absoluten Verschiedenheit
des Idealen und Realen, schwebt als Elegie in der Mitte, und endigt
als Idylle mit der absoluten Identität beider. So wie man aber wenig Wert auf eine
Transzendentalphilosophie legen würde, die nicht kritisch wäre, nicht auch das
Produzierende mit dem Produkt darstellte, und im System der transzendentalen
Gedanken zugleich eine Charakteristik des transzendentalen Denkens enthielte:
so sollte wohl auch jene Poesie die in modernen Dichtern nicht seltnen transzendentalen
Materialien und Vorübungen zu einer poetischen Theorie des Dichtungsvermögens
mit der künstlerischen Reflexion und schönen Selbstbespiegelung, die
sich im Pindar, den lyrischen Fragmenten der Griechen, und der alten Elegie, unter
den Neuern aber in Goethe findet, vereinigen, und in jeder ihrer Darstellungen
sich selbst mit darstellen, und überall zugleich Poesie und Poesie der Poesie sein.