Das Geliebte zu vergöttern ist die Natur des Liebenden. Aber ein andres ist
es, mit gespannter Imagination ein fremdes Bild unterschieben und eine reine
Vollkommenheit anstaunen, die uns nur darum als solche erscheint, weil wir noch
nicht gebildet genug sind, um die unendliche Fülle der menschlichen Natur zu begreifen,
und die Harmonie ihrer Widersprüche zu verstehn. Laura war des Dichters
Werk. Dennoch konnte die wirkliche Laura ein Weib sein, aus der ein nicht so
einseitiger Schwärmer etwas weniger und etwas mehr als eine Heilige gemacht
hätte.