Wenn man sich nicht durch Künstlernamen und gelehrte Anspielungen
blenden läßt, so findet man bei alten und neuen Dichtern den Sinn für bildende
Kunst seltner als man erwarten sollte. Pindar kann vor allen der plastische unter
den Dichtern heißen, und der zarte Styl der alten Vasengemälde erinnert an seine
dorische Weichheit und süße Pracht. Propertius, der in acht Zeilen ebensoviel
Künstler charakterisieren konnte, ist eine Ausnahme unter den Römern. Dante
zeigt durch seine Behandlung des Sichtbaren große Maleranlagen, doch hat er
mehr Bestimmtheit der Zeichnung als Perspektive. Es fehlte ihm an Gegenständen,
diesen Sinn zu üben: denn die neuere Kunst war damals in ihrer Kindheit, die alte
lag noch im Grabe. Aber was brauchte der von Malern zu lernen, von dem Michelangelo
lernen konnte? Im Ariost trifft man auf starke Spuren, daß er im blühendsten
Zeitalter der Malerei lebte, sein Geschmack daran hat ihn bei Schilderung der
Schönheit manchmal über die Grenzen der Poesie fortgerissen. Bei Goethen ist
dies nie der Fall. Er macht die bildenden Künste manchmal zum Gegenstande seiner
Dichtungen, außerdem ist ihre Erwähnung darin niemals angebracht, oder herbeigezogen.
Die Fülle des ruhigen Besitzes drängt sich nicht an den Tag, sie verheimlicht
sich auch nicht. Alle solche Stellen hinweggenommen, würde doch die
Kunstliebe und Einsicht des Dichters, in der Gruppierung seiner Figuren, in der
einfachen Großheit seiner Umrisse unverkennbar sein.