Um einseitig sein zu können, muß man wenigstens eine Seite haben. Dies
ist gar nicht der Fall der Menschen, die (gleich echten Rhapsoden nach Platos
Charakteristik dieser Gattung) nur für eins Sinn haben, nicht weil es ihr alles, sondern
weil es ihr einziges ist, und immer dasselbe absingen. Ihr Geist ist nicht so
wohl in enge Grenzen eingeschlossen; er hört vielmehr gleich auf, und wo er aufhört,
geht unmittelbar der leere Raum an. Ihr ganzes Wesen ist wie ein Punkt, der
aber doch die Ähnlichkeit mit dem Golde hat, daß er sich zu einem unglaublich
dünnen Plättchen sehr weit auseinanderschlagen läßt.