Sinn der sich selbst sieht, wird Geist; Geist ist innre Geselligkeit, Seele ist
verborgene Liebenswürdigkeit. Aber die eigentliche Lebenskraft der innern
Schönheit und Vollendung ist das Gemüt. Man kann etwas Geist haben ohne
Seele, und viel Seele bei weniger Gemüt. Der Instinkt der sittlichen Größe aber,
den wir Gemüt nennen, darf nur sprechen lernen, so hat er Geist. Er darf sich nur
regen und lieben, so ist er ganz Seele; und wann er reif ist, hat er Sinn für alles.
Geist ist wie eine Musik von Gedanken; wo Seele ist, da haben auch die Gefühle
Umriß und Gestalt, edles Verhältnis und reizendes Kolorit. Gemüt ist die Poesie
der erhabenen Vernunft, und durch Vereinigung mit Philosophie und sittlicher Erfahrung
entspringt aus ihm die namenlose Kunst, welche das verworrne flüchtige
Leben ergreift und zur ewigen Einheit bildet.