Grade die Energie hat am wenigsten das Bedürfnis, zu zeigen, was sie
kann. Fodern es die Umstände, so mag sie gern Passivität scheinen, und verkannt
werden. Sie ist zufrieden, im Stillen zu wirken ohne Akkompagnement und ohne
Gestikulation. Der Virtuose, der genialische Mensch will einen bestimmten
Zweck durchsetzen, ein Werk bilden usw. Der energische Mensch benutzt immer
nur den Moment, und ist überall bereit und unendlich biegsam. Er hat unermeßlich
viel Projekte oder gar keins: denn Energie ist zwar mehr als bloße Agilität, es
ist wirkende, bestimmt nach außen wirkende Kraft, aber universelle Kraft, durch
die der ganze Mensch sich bildet und handelt.