Auch solche Bilder der Sprache, die bloß Eigensinn scheinen, haben oft
tiefe Bedeutung. Was für eine Analogie, könnte man denken, ist wohl zwischen
Massen von Gold oder Silber, und Fertigkeiten des Geistes, die so sicher und so
vollendet sind, daß sie willkürlich werden, und so zufällig entstanden, daß sie angeboren
scheinen können? Und doch fällt es in die Augen, daß man Talente nur
hat, besitzt, wie Sachen, die doch ihren soliden Wert behalten, wenn sie gleich den
Inhaber selbst nicht adeln können. Genie kann man eigentlich nie haben, nur sein.
Auch gibt es keinen Pluralis von Genie, der hier schon im Singularis steckt. Genie
ist nemlich ein System von Talenten.