Es ist natürlich, daß die Franzosen etwas dominieren im Zeitalter. Sie sind
eine chemische Nation, der chemische Sinn ist bei ihnen am allgemeinsten erregt,
und sie machen ihre Versuche auch in der moralischen Chemie immer im Großen.
Das Zeitalter ist gleichfalls ein chemisches Zeitalter. Revolutionen sind universelle
nicht organische, sondern chemische Bewegungen. Der große Handel ist die
Chemie der großen Ökonomie; es gibt wohl auch eine Alchemie der Art. Die chemische
Natur des Romans, der Kritik, des Witzes, der Geselligkeit, der neuesten
Rhetorik und der bisherigen Historie leuchtet von selbst ein. Ehe man nicht zu
einer Charakteristik des Universums und zu einer Einteilung der Menschheit gelangt
ist, muß man sich nur mit Notizen über den Grundton und einzelne Manieren
des Zeitalters begnügen lassen, ohne den Riesen auch nur silhouettieren zu können.
Denn wie wollte man ohne jene Vorkenntnisse bestimmen, ob das Zeitalter
wirklich ein Individuum, oder vielleicht nur ein Kollisionspunkt andrer Zeitalter
sei; wo es bestimmt anfange und endige? Wie wäre es möglich, die gegenwärtige
Periode der Welt richtig zu verstehen und zu interpungieren, wenn man nicht wenigstens
den allgemeinen Charakter der nächstfolgenden antizipieren dürfte?
Nach der Analogie jenes Gedankens würde auf das chemische ein organisches
Zeitalter folgen, und dann dürften die Erdbürger des nächsten Sonnenumlaufs
wohl bei weitem nicht so groß von uns denken wie wir selbst, und vieles was jetzt
bloß angestaunt wird, nur für nützliche Jugendübungen der Menschheit halten.