Wer sucht wird zweifeln. Das Genie sagt aber so dreist und sicher, was es in
sich vorgehn sieht, weil es nicht in seiner Darstellung und also auch die Darstellung
nicht in ihm befangen ist, sondern seine Betrachtung und das Betrachtete frei
zusammen zu stimmen, zu einem Werke frei sich zu vereinigen scheinen. Wenn
wir von der Außenwelt sprechen, wenn wir wirkliche Gegenstände schildern, so
verfahren wir wie das Genie. Ohne Genialität existierten wir alle überhaupt nicht.
Genie ist zu allem nötig. Was man aber gewöhnlich Genie nennt, ist Genie des
Genies.schluß.