Eine eigentliche Kunstlehre der Poesie würde mit der absoluten Verschiedenheit
der ewig unauflöslichen Trennung der Kunst und der rohen Schönheit
anfangen. Sie selbst würde den Kampf beider darstellen, und mit der vollkommnen
Harmonie der Kunstpoesie und Naturpoesie endigen. Diese findet
sich nur in den Alten, und sie selbst würde nichts anders sein, als eine höhere
Geschichte vom Geist der klassischen Poesie. Eine Philosophie der Poesie überhaupt
aber, würde mit der Selbständigkeit des Schönen beginnen, mit dem Satz,
daß es vom Wahren und Sittlichen getrennt sei und getrennt sein solle, und daß
es mit diesem gleiche Rechte habe; welches für den, der es nur überhaupt begreifen
kann, schon aus dem Satz folgt, daß Ich = Ich sei. Sie selbst würde zwischen
Vereinigung und Trennung der Philosophie und der Poesie, der Praxis
und der Poesie, der Poesie überhaupt und der Gattungen und Arten schweben,
und mit der völligen Vereinigung enden. Ihr Anfang gäbe die Prinzipien der reinen
Poetik, ihre Mitte die Theorie der besondern eigentümlich modernen Dichtarten,
der didaktischen, der musikalischen, der rhetorischen im höhern Sinn
u. s.w. Eine Philosophie des Romans, deren erste Grundlinien Platos politische
Kunstlehre enthält, wäre der Schlußstein. Flüchtigen Dilettanten ohne Enthusiasmus,
und ohne Belesenheit in den besten Dichtern aller Art freilich müßte
eine solche Poetik vorkommen, wie einem Kinde, das bildern wollte, ein trigonometrisches
Buch. Die Philosophie über einen Gegenstand kann nur der brauchen,
der den Gegenstand kennt, oder hat; nur der wird begreifen können, was
sie will und meint. Erfahrungen und Sinne kann die Philosophie nicht inokulieren
oder anzaubern. Sie soll es aber auch nicht wollen. Wer es schon gewußt hat,
der erfährt freilich nichts Neues von ihr; doch wird es ihm erst durch sie ein
Wissen und dadurch neu von Gestalt.