Über das geringste Handwerk der Alten wird keiner zu urteilen wagen, der
es nicht versteht. Über die Poesie und Philosophie der Alten glaubt jeder mitsprechen
zu dürfen, der eine Konjektur oder einen Kommentar machen kann, oder
etwa in Italien gewesen ist. Hier glauben sie einmal dem Instinkt zu viel: denn übrigens
mag es wohl eine Foderung der Vernunft sein, daß jeder Mensch ein Poet
und ein Philosoph sein solle, und die Foderungen der Vernunft, sagt man, ziehen
den Glauben nach sich. Man könnte diese Gattung des Naiven das philologische
Naive nennen.