Der Schein der Regellosigkeit in der Geschichte der Menschheit entsteht
nur durch die Kollisionsfälle heterogener Sphären der Natur, die hier alle 
zusammentreffen und ineinander greifen. Denn sonst hat die unbedingte Willkür in diesem
Gebiet der freien Notwendigkeit und notwendigen Freiheit, weder konstitutive
noch legislative Gewalt, und nur den täuschenden Titel der exekutiven und
richterlichen. Der skizzierte Gedanke einer historischen Dynamik macht dem
Geiste des Condorcet so viel Ehre, als seinem Herzen der mehr als französische
Enthusiasmus für die beinah trivial gewordene Idee der unendlichen Vervollkommnung.