Nach dem Weltbegriffe ist jeder ein Kantianer, der sich auch für die neueste
deutsche philosophische Literatur interessiert. Nach dem Schulbegriffe ist nur
der ein Kantianer, der glaubt, Kant sei die Wahrheit, und der, wenn die Königsberger
Post einmal verunglückte, leicht einige Wochen ohne Wahrheit sein
könnte. Nach dem veralteten Sokratischen Begriffe, da die, welche sich den Geist
des großen Meisters selbständig angeeignet, und angebildet hatten, seine Schüler
hießen, und als Söhne seines Geistes nach ihm genannt wurden, dürfte es nur wenige
Kantianer geben.