Auch die Philosophie ist das Resultat zwei streitender Kräfte, der Poesie
und Praxis. Wo diese sich ganz durchdringen und in eins schmelzen, da entsteht
Philosophie; wenn sie sich wieder zersetzt, wird sie Mythologie, oder wirft sich
ins Leben zurück. Aus Dichtung und Gesetzgebung bildete sich die griechische
Weisheit. Die höchste Philosophie, vermuten einige, dürfte wieder Poesie werden;
und es ist sogar eine bekannte Erfahrung, daß gemeine Naturen erst nach
ihrer Art zu philosophieren anfangen, wenn sie zu leben aufhören. – Diesen
chemischen Prozeß des Philosophierens besser darzustellen, wo möglich die
dynamischen Gesetze desselben ganz ins reine zu bringen, und die Philosophie,
welche sich immer von neuem organisieren und desorganisieren muß, in
ihre lebendigen Grundkräfte zu scheiden, und zu ihrem Ursprung zurückzuführen,
das halte ich für Schellings eigentliche Bestimmung. Dagegen scheint mir
seine Polemik, besonders aber seine literarische Kritik der Philosophie eine falsche
Tendenz zu sein; und seine Anlage zur Universalität ist wohl noch nicht
gebildet genug, um in der Philosophie der Physik das finden zu können, was sie
da sucht.