Der große Haufen liebt Friedrich Richters Romane vielleicht nur wegen
der anscheinenden Abenteuerlichkeit. Überhaupt interessiert er wohl auf die verschiedenste
Art und aus ganz entgegengesetzten Ursachen. Während der gebildete
Ökonom edle Tränen in Menge bei ihm weint, und der strenge Künstler ihn
als das blutrote Himmelszeichen der vollendeten Unpoesie der Nation und des
Zeitalters haßt, kann sich der Mensch von universeller Tendenz an den grotesken
Porzellanfiguren seines wie Reichstruppen zusammengetrommelten Bilderwitzes
ergötzen, oder die Willkürlichkeit in ihm vergöttern. Ein eignes Phänomen ist es;
ein Autor, der die Anfangsgründe der Kunst nicht in der Gewalt hat, nicht ein
Bonmot rein ausdrücken, nicht eine Geschichte gut erzählen kann, nur so was
man gewöhnlich gut erzählen nennt, und dem man doch schon um eines solchen
humoristischen Dithyrambus willen, wie der Adamsbrief des trotzigen, kernigen,
prallen, herrlichen Leibgeber, den Namen eines großen Dichters nicht ohne Ungerechtigkeit
absprechen dürfte. Wenn seine Werke auch nicht übermäßig viel
Bildung enthalten, so sind sie doch gebildet: das Ganze ist wie das Einzelne und
umgekehrt; kurz, er ist fertig. Es ist ein großer Vorzug des Siebenkäs, daß die Ausführung
und Darstellung darin noch am besten ist; ein weit größerer, daß so wenig
Engländer darin sind. Freilich sind seine Engländer am Ende auch Deutsche, nur
in idyllischen Verhältnissen und mit sentimentalen Namen: indessen haben sie
immer eine starke Ähnlichkeit mit Louvets Polen und gehören mit zu den falschen
Tendenzen, deren er so viele hat. Dahin gehören auch die Frauen, die Philosophie,
die Jungfrau Maria, die Zierlichkeit, die idealischen Visionen und die
Selbstbeurteilung. Seine Frauen haben rote Augen und sind Exempel, Gliederfrauen
zu psychologischmoralischen Reflexionen über die Weiblichkeit oder über
die Schwärmerei. Überhaupt läßt er sich fast nie herab, die Personen darzustellen;
genug daß er sie sich denkt, und zuweilen eine treffende Bemerkung über sie sagt.
So hält ers mit den passiven Humoristen, den Menschen, die eigentlich nur humoristische
Sachen sind: die aktiven erscheinen auch selbständiger, aber sie haben
eine zu starke Familienähnlichkeit unter sich und mit dem Autor, als daß man ihnen
dies für ein Verdienst anrechnen dürfte. Sein Schmuck besteht in bleiernen
Arabesken im Nürnberger Styl. Hier ist die an Armut grenzende Monotonie seiner
Fantasie und seines Geistes am auffallendsten: aber hier ist auch seine anziehende
Schwerfälligkeit zu Hause, und seine pikante Geschmacklosigkeit, an der
nur das zu tadeln ist, daß er nicht um sie zu wissen scheint. Seine Madonna ist eine
empfindsame Küstersfrau, und Christus erscheint wie ein aufgeklärter Kandidat.
Je moralischer seine poetischen Rembrandts sind, desto mittelmäßiger und gemeiner;
je komischer, je näher dem Bessern; je dithyrambischer und je kleinstädtischer,
desto göttlicher. denn seine Ansicht des Kleinstädtischen ist vorzüglich
gottesstädtisch. Seine humoristische Poesie sondert sich immer mehr von seiner
sentimentalen Prosa; oft erscheint sie gleich eingestreuten Liedern als Episode,
oder vernichtet als Appendix das Buch. Doch zerfließen ihm immer noch zu
Zeiten gute Massen in das allgemeine Chaos.