Jene Geschichte von einem Franzosen der alten Zeit, welcher seine Adelszeichen
den Gerichten übergab, um sie wieder zu fodern, wenn er durch den Handel
einiges Vermögen erlangt haben würde, ist eine Allegorie auf die Bescheidenheit.
Wer den Ruhm dieser beliebten Tugend haben will, muß es mit seinem
innern Adel ebenso machen. Er gebe ihn der gemeinen Meinung ad depositum
und erwerbe sich dadurch ein Recht ihn wieder zu fodern, daß er mit Glück und
Fleiß einen Speditionshandel treibt mit fremden Verdiensten, Talenten und Einfällen,
feinem und Mittelgut, wie es jeder verlangt.