Leibniz bedient sich einmal, indem er das Wesen und Tun einer Monade
beschreibt, des merkwürdigen Ausdrucks: Cela peut aller jusqu’au sentiment.
Dies möchte man auf ihn selbst anwenden. Wenn jemand die Physik universeller
macht, sie als ein Stück Mathematik und diese als ein Charadenspiel behandelt,
und dann sieht daß er die Theologie dazu nehmen muß, deren Geheimnisse seinen
diplomatischen und deren verwickelte Streitfragen seinen chirurgischen Sinn anlocken:
cela peut aller jusqu’à la philosophie, wenn er noch so viel Instinkt hat als
Leibniz. Aber eine solche Philosophie wird doch immer nur ein konfuses, unvollständiges
Etwas bleiben, wie der Urstoff nach Leibniz sein soll, der nach Art der
Genies die Form seines Innern einzelnen Gegenständen der Außenwelt anzudichten
pflegt.