Es gibt rechtliche und angenehme Leute, die den Menschen und das Leben
so betrachten und besprechen, als ob von der besten Schafzucht oder vom Kaufen
und Verkaufen der Güter die Rede wäre. Es sind die Ökonomen der Moral, und
eigentlich behält wohl alle Moral ohne Philosophie auch bei großer Welt und hoher
Poesie immer einen gewissen illiberalen und ökonomischen Anstrich. Einige Ökonomen
bauen gern, andre flicken lieber, andre müssen immer etwas bringen, andre
treiben, andre versuchen alles, und halten sich überall an, andre legen immer zurecht
und machen Fächer, andre sehen zu und machen nach. Alle Nachahmer in der
Poesie und Philosophie sind eigentlich verlaufne Ökonomen. Jeder Mensch hat
seinen ökonomischen Instinkt, der gebildet werden muß, so gut wie auch die Orthographie
und die Metrik gelernt zu werden verdienen. Aber es gibt ökonomische
Schwärmer und Pantheisten, die nichts achten als die Notdurft und sich über nichts
freuen als über ihre Nützlichkeit. Wo sie hinkommen, wird alles platt und handwerksmäßig,
selbst die Religion, die Alten und die Poesie, die auf ihrer Drechselbank
nichts edler ist als Flachshecheln.