Auch die Sprache begegnet der Sittlichkeit schlecht. Sie ist nirgends so roh
und arm, als wo es auf die Bezeichnung sittlicher Begriffe ankommt. Zum Beispiel
nehme ich die drei Charaktere, die sich aus den verschiedenen Verbindungen
zwischen Zweck und Mittel konstruieren lassen. Es gibt Menschen, denen unter
der Hand alles was sie als Mittel behandeln, zum Zweck wird. Sie widmen sich
einer Wissenschaft um ihr Glück zu machen, und werden von den Reizen derselben
gefesselt. Sie suchen einen Anhänger derselben auf, und sie fangen an ihn zu
lieben. Sie besuchen seine Zirkel um mit ihm zu sein, und sie werden die leidenschaftlichsten
Mitglieder derselben. Sie schreiben, oder treiben schöne Künste,
oder kleiden sich besser, um in diesen Zirkeln zu gefallen, und ehe man sich versieht,
finden sie unabhängig von Gefallen und Mißfallen in ihren Schreibereien, in
ihrem Kunststudium, in ihrer Eleganz einen innigen Genuß. Dies ist ein sehr bestimmter
Charakter der sich überall leicht erkennen läßt; hat aber die Sprache
einen Namen dafür? Ein großer Kreis von verschiedenen Tätigkeiten wird auf
diese Art durchlaufen, und die Sprache vergönnt auch ihn deswegen veränderlich
oder vielseitig zu nennen: das ist aber nur ein Teil von den Erscheinungen dieser
Denkungsart, welchen sie mit manchen andern gemein hat. Menschen von dieser
Art machen den endlichen Raum vom gegenwärtigen Augenblick bis zur Erreichung
eines gewissen Zweckes zu einer unendlichen und ins Unendliche geteilten
Größe. Wem diese Fertigkeit das Endliche als etwas Unendliches zu behandeln,
immer liebenswürdig erscheint, möchte sie so nennen: aber dies ist nur die Beschreibung
eines Eindrucks. Für das Wesen dieses Charakters, von dem Interesse
für etwas als Mittel in ein unmittelbares Interesse leicht und oft überzugehn, hat
die Sprache kein Zeichen. Es gibt andre Menschen, welche den entgegengesetzten
Weg gehn, und sehr leicht das, was ihnen anfangs Zweck war, nur als Mittel
für etwas andres behandeln; die wenn sie einen Schriftsteller leidenschaftlich gelesen
haben, mit einer Charakteristik desselben endigen, wenn sie eine Wissenschaft
lange getrieben haben, sich bald zur Philosophie der Wissenschaft erheben,
und selbst wenn eine persönliche Anhänglichkeit sie fesselt, in Gefahr sind, eine
zärtliche Verbindung als Mittel zu behandeln, um eine neue Ansicht der menschlichen
Natur zu gewinnen, oder über die Liebe aus eignen Experimenten zu philosophieren.
Nenne mir das jemand auf Deutsch! Von den Wirkungen und dem
Eindruck eines solchen Charakters zu reden, ist wohlfeil: daß es groß ist, das Endliche
wegzuwerfen, weil man auf das Unendliche losgeht, daß es originell ist,
Schranken umzureißen, wo andere hängen bleiben, neue Bahnen zu eröffnen, wo
andere einen geschloßnen Kreis zu sehen glauben, große Leidenschaften in reißendem
Fluge zu durchlaufen, und große Kunstwerke gleichsam im Vorbeigehn
aufzubaun; denn das sind die natürlichen Äußerungen eines solchen Charakters,
wenn er nicht erlischt; dies zu malen, hat die Sprache nicht Mangel an Worten. Es
gibt einen dritten Charakter, der beide vereinigt, der so lange er einen Zweck vor
Augen hat, alles wieder zum Zweck macht, was in das System desselben gehört,
bei diesem endlichen Genuß dennoch das Höherstreben nicht vergißt und mitten
auf seinen Riesenschritten immer wieder zu jenem zurückkehrt. Er verbindet das
Talent, seine eignen Grenzen leicht zu finden, und nichts zu wollen, als was man
kann, mit dem, seine Endzwecke mit den Kräften zugleich zu erweitern: die Weisheit
und ruhige Resignation des in sich gekehrten Gemüts, mit der Energie eines
äußerst elastischen und expansibeln Geistes, der durch die geringste Öffnung, die
sich darbietet, entweicht, um in einem Augenblick einen weit größern Kreis als
den bisherigen auszufüllen. Er macht nie einen vergeblichen Versuch, den erkannten
Schranken des Augenblicks zu entweichen, und glüht dabei doch von
Sehnsucht, sich weiter auszudehnen; er widerstrebt nie dem Schicksal, aber er fodert
es in jedem Augenblick auf, ihm eine Erweiterung seines Daseins anzuweisen;
er hat immer alles im Auge, was ein Mensch nur werden kann und zu werden
wünschen mag, aber strebt nie nach etwas, bis der günstige Moment erschienen
ist. Daß ein solcher Charakter ein vollendetes praktisches Genie wäre, daß bei
ihm alles Absicht und alles Instinkt, alles Willkür und alles Natur sein würde, das
kann man sagen, aber ein Wort, um das Wesen dieses Charakters zu bezeichnen,
wird vergebens gesucht.