Im Gibbon hat sich die gemeine Bigotterie der engländischen Pedanten für
die Alten auf klassischem Boden bis zu sentimentalen Epigrammen über die Ruinen
der versunknen Herrlichkeit veredelt, doch konnte sie ihre Natur nicht ganz
ablegen. Er zeigt verschiedentlich für die Griechen gar keinen Sinn gehabt zu haben.
Und an den Römern liebt er doch eigentlich nur die materielle Pracht, vorzüglich
aber, nach Art seiner zwischen Merkantilität und Mathematik geteilten
Nation, die quantitative Erhabenheit. Die Türken sollte man denken, hätten es
ihm eben auch getan.