Die alte Kunst selbst will nicht ganz wiederkommen, so rastlos auch die
Wissenschaft alle angehäuften Schätze der Natur bearbeitet. Zwar scheint es oft:
aber es fehlt immer noch etwas, nämlich grade das, was nur aus dem Leben
kommt und was kein Modell geben kann. Die Schicksale der alten Kunst indessen
kommen mit buchstäblicher Genauigkeit wieder. Es ist als sei der Geist des Mummius,
der seine Kennerschaft an den korinthischen Kunstschätzen so gewaltig
übte, jetzt von den Toten auferstanden.