Soll denn die Poesie schlechthin eingeteilt sein? oder soll sie die eine und
unteilbare bleiben? oder wechseln zwischen Trennung und Verbindung? Die meisten
Vorstellungsarten vom poetischen Weltsystem sind noch so roh und kindisch,
wie die ältern vom astronomischen vor Kopernikus. Die gewöhnlichen Einteilungen
der Poesie sind nur totes Fachwerk für einen beschränkten Horizont. Was
einer machen kann, oder was eben gilt, ist die ruhende Erde im Mittelpunkt. Im
Universum der Poesie selbst aber ruht nichts, alles wird und verwandelt sich und
bewegt sich harmonisch; und auch die Kometen haben unabänderliche Bewegungsgesetze.
Ehe sich aber der Lauf dieser Gestirne nicht berechnen, ihre Wiederkunft
nicht vorherbestimmen läßt, ist das wahre Weltsystem der Poesie noch
nicht entdeckt.