Der Selbstmord ist gewöhnlich nur eine Begebenheit, selten eine Handlung.
Ist es das erste, so hat der Täter immer Unrecht, wie ein Kind, das sich emanzipieren
will. Ist es aber eine Handlung, so kann vom Recht gar nicht die Frage sein,
sondern nur von der Schicklichkeit. Denn dieser allein ist die Willkür unterworfen,
welche alles bestimmen soll was in den reinen Gesetzen nicht bestimmt werden
kann, wie das Jetzt, und das Hier, und alles bestimmen darf, was nicht die
Willkür andrer, und dadurch sie selbst vernichtet. Es ist nie unrecht, freiwillig zu
sterben, aber oft unanständig, länger zu leben.