Ein französischer Beurteiler hat in Hemsterhuys Schriften le flegme allemand
gefunden; ein andrer nach einer französischen Übersetzung von Müllers
Geschichte der Schweiz gemeint, das Buch enthalte gute Materialien für einen
künftigen Geschichtschreiber. Solche überschwengliche Dummheiten sollten in
den Jahrbüchern des menschlichen Geistes aufbewahrt werden, man kann sie mit
allem Verstande nicht so erfinden. Sie haben auch die Ähnlichkeit mit genialischen
Einfällen, daß jedes als Kommentar hinzugefügte Wort ihnen das Pikante
nehmen würde.