Man kann die Französische Revolution als das größte und merkwürdigste
Phänomen der Staatengeschichte betrachten, als ein fast universelles Erdbeben,
eine unermeßliche Überschwemmung in der politischen Welt; oder als ein Urbild
der Revolutionen, als die Revolution schlechthin. Das sind die gewöhnlichen
Gesichtspunkte. Man kann sie aber auch betrachten als den Mittelpunkt und den
Gipfel des französischen Nationalcharakters, wo alle Paradoxien desselben zusammengedrängt
sind; als die furchtbarste Groteske des Zeitalters, wo die tiefsinnigsten
Vorurteile und die gewaltsamsten Ahndungen desselben in ein grauses
Chaos gemischt, zu einer ungeheuren Tragikomödie der Menschheit so bizarr als
möglich verwebt sind. Zur Ausführung dieser historischen Ansichten findet man
nur noch einzelne Züge.