Es wird manches gedruckt, was besser nur gesagt würde, und zuweilen etwas
gesagt, was schicklicher gedruckt wäre. Wenn die Gedanken die besten sind,
die sich zugleich sagen und schreiben lassen, so ists wohl der Mühe wert, zuweilen
nachzusehen, was sich von dem Gesprochnen schreiben, und was sich von
dem Geschriebnen drucken läßt. Anmaßend ist es freilich, noch bei Lebzeiten Gedanken
zu haben, ja bekannt zu machen. Ganze Werke zu schreiben ist ungleich
bescheidner, weil sie ja wohl bloß aus andern Werken zusammengesetzt sein können,
und weil dem Gedanken da auf den schlimmsten Fall die Zuflucht bleibt, der
Sache den Vorrang zu lassen, und sich demütig in den Winkel zu stellen. Aber Gedanken,
einzelne Gedanken sind gezwungen, einen Wert für sich haben zu wollen,
und müssen Anspruch darauf machen, eigen und gedacht zu sein. Das einzige,
was eine Art von Trost dagegen gibt, ist, daß nichts anmaßender sein kann, als
überhaupt zu existieren, oder gar auf eine bestimmte selbständige Art zu existieren.
Aus dieser ursprünglichen Grundanmaßung folgen nun doch einmal alle abgeleiteten,
man stelle sich wie man auch will.