Der Deputierte ist etwas ganz anders als der Repräsentant. Repräsentant ist
nur, wer das politische Ganze in seiner Person, gleichsam identisch mit ihm, darstellt,
er mag nun gewählt sein oder nicht; er ist wie die sichtbare Weltseele des
Staats. Diese Idee, welche offenbar nicht selten der Geist der Monarchien war, ist
vielleicht nirgends so rein und konsequent ausgeführt wie zu Sparta. Die spartanischen
Könige waren zugleich die ersten Priester, Feldherren und Präsidenten
der öffentlichen Erziehung. Mit der eigentlichen Administration hatten sie wenig
zu schaffen; sie waren eben nichts als Könige im Sinne jener Idee. Die Gewalt des
Priesters, des Feldherrn und des Erziehers ist ihrer Natur nach unbestimmt, universell,
mehr oder weniger ein rechtlicher Despotismus. Nur durch den Geist der
Repräsentation kann er gemildert und legitimiert werden.