Wenn jede rein willkürliche oder rein zufällige Verknüpfung von Form und
Materie grotesk ist: so hat auch die Philosophie Grotesken wie die Poesie; nur
weiß sie weniger darum, und hat den Schlüssel zu ihrer eignen esoterischen Geschichte
noch nicht finden können. Sie hat Werke, die ein Gewebe von moralischen
Dissonanzen sind, aus denen man die Desorganisation lernen könnte, oder
wo die Konfusion ordentlich konstruiert und symmetrisch ist. Manches philosophische
Kunstchaos der Art hat Festigkeit genug gehabt, eine gotische Kirche zu
überleben. In unserem Jahrhundert hat man auch in den Wissenschaften leichter
gebaut, obgleich nicht weniger grotesk. Es fehlt der Literatur nicht an chinesischen
Gartenhäusern. So zum Beispiel die engländische Kritik, die doch nichts
enthält, als eine Anwendung der Philosophie des gesunden Menschenverstandes,
die selbst nur eine Versetzung der Naturphilosophie und Kunstphilosophie ist, auf
die Poesie ohne Sinn für die Poesie. Denn von Sinn für die Poesie findet sich in
Harris, Home und Johnson, den Koryphäen der Gattung, auch nicht die schamhafteste
Andeutung.