Die bildende Kunst der Griechen ist sehr schamhaft, wo es auf die Reinheit
des Edlen ankommt; sie deutet zum Beispiel an nackten Figuren der Götter und
Helden das irdische Bedürfnis auf das bescheidenste an. Freilich weiß sie nichts
von einer gewissen halben Delikatesse, und zeigt daher die viehischen Lüste der
Satyrn ohne alle Verhüllung. Jedes Ding muß in seiner Art bleiben. Diese unbezähmbaren
Naturen waren schon durch ihre Gestalt aus der Menschheit hinausgestoßen.
Ebenso war es vielleicht nicht bloß ein sinnliches, sondern ein sittliches
Raffinement, das die Hermaphroditen erschuf. Da die Wollust einmal auf diesen
Abweg geraten war, so dichtete man eigne ursprünglich dazu bestimmte Geschöpfe.