Wenn eine Kunst die schwarze Kunst heißen sollte, so wäre es die, den Unsinn
flüssig klar und beweglich zu machen, und ihn zur Masse zu bilden. Die
Franzosen haben Meisterwerke der Gattung aufzuweisen. Alles große Unheil ist
seinem innersten Grunde nach eine ernsthafte Fratze, eine mauvaise plaisanterie.
Heil und Ehre also den Helden, die nicht müde werden, gegen die Torheit zu
kämpfen, deren Unscheinbarstes oft den Keim zu einer endlosen Reihe ungeheurer
Verwüstungen in sich trägt! Lessing und Fichte sind die Friedensfürsten der
künftigen Jahrhunderte.