Viele haben Geist oder Gemüt oder Fantasie. Aber weil es für sich selbst
nur in flüchtiger dunstförmiger Gestalt erscheinen könnte, hat die Natur Sorge getragen,
es durch irgend einen gemeinen erdigen Stoff chemisch zu binden. Dieses
Gebundne zu entdecken ist die beständige Aufgabe des höchsten Wohlwollens,
aber es erfodert viel Übung in der intellektuellen Chemie. Wer für jedes, was in
der menschlichen Natur schön ist, ein untrügliches Reagens zu entdecken wüßte,
würde uns eine neue Welt zeigen. Wie in der Vision des Propheten würde auf einmal
das unendliche Feld zerstückter Menschenglieder lebendig werden.