Wie die Novelle in jedem Punkt ihres Seins und ihres Werdens neu und
frappant sein muß, so sollte vielleicht das poetische Märchen und vorzüglich die
Romanze unendlich bizarr sein; denn sie will nicht bloß die Fantasie interessieren,
sondern auch den Geist bezaubern und das Gemüt reizen; und das Wesen des
Bizarren scheint eben in gewissen willkürlichen und seltsamen Verknüpfungen
und Verwechslungen des Denkens, Dichtens und Handelns zu bestehn. Es gibt
eine Bizarrerie der Begeisterung, die sich mit der höchsten Bildung und Freiheit
verträgt, und das Tragische nicht bloß verstärkt, sondern verschönert und gleichsam
vergöttlicht; wie in Goethes Braut von Korinth, die Epoche in der Geschichte
der Poesie macht. Das Rührende darin ist zerreißend und doch verführerisch lokkend.
Einige Stellen könnte man fast bürlesk nennen, und eben in diesen erscheint
das Schreckliche zermalmend groß.