A. Fragmente, sagen Sie, wären die eigentliche Form der Universalphilosophie.
An der Form liegt nichts. Was können aber solche Fragmente für die größeste
und ernsthafteste Angelegenheit der Menschheit, für die Vervollkommnung
der Wissenschaft, leisten und sein? – B. Nichts als ein Lessingsches Salz gegen
die geistige Fäulnis, vielleicht eine zynische lanx satura im Styl des alten Lucilius
oder Horaz, oder gar fermenta cognitionis zur kritischen Philosophie, Randglossen
zu dem Text des Zeitalters.