Die zarte Weiblichkeit in Gedanken und Dichtungen, die auf den Bildern
der Angelika Kauffmann anzieht, hat sich bei den Figuren mitunter auf eine unerlaubte
Art eingeschlichen: ihren Jünglingen sieht es aus den Augen, daß sie gar
zu gern einen Mädchenbusen hätten, und wo möglich auch solche Hüften. Vielleicht
waren sich die griechischen Malerinnen dieser Grenze oder Klippe ihres
Talentes bewußt. Unter den wenigen, die Plinius nennt, führt er von der Timarete,
Irene und Lala nur weibliche Figuren an.