Die moralische Würdigung ist der ästhetischen völlig entgegengesetzt.
Dort gilt der gute Wille alles, hier gar nichts. Der gute Wille witzig zu sein, zum
Beispiel, ist die Tugend eines Pagliaß. Das Wollen beim Witze darf nur darin bestehen,
daß man die konventionellen Schranken aufhebt, und den Geist frei läßt.
Am witzigsten aber müßte der sein, der es nicht nur ohne es zu wollen, sondern
wider seinen Willen wäre, so wie der bienfaisant bourru eigentlich der allergutmütigste
Charakter ist.eben und Untergang.