Rousseaus Polemik gegen die Poesie ist doch nur eine schlechte Nachahmung
des Plato. Plato hat es mehr gegen die Poeten als gegen die Poesie; er
hielt die Philosophie für den kühnsten Dithyrambus und für die einstimmigste
Musik. Epikur ist eigentlicher Feind der schönen Kunst: denn er will die Fantasie
ausrotten und sich bloß an den Sinn halten. Auf eine ganz andre Art könnte
Spinosa ein Feind der Poesie scheinen; weil er zeigt, wie weit man mit Philosophie
und Moralität ohne Poesie kommen kann, und weil es sehr im Geist seines
Systems liegt, die Poesie nicht zu isolieren.