Hemsterhuys vereinigt Platos schöne Seherflüge mit dem strengen Ernst des
Systematikers. Jacobi hat nicht dieses harmonische Ebenmaß der Geisteskräfte,
aber desto freier wirkende Tiefe und Gewalt; den Instinkt des Göttlichen haben sie
miteinander gemein. Hemsterhuys’ Werke mögen intellektuelle Gedichte heißen.
Jacobi bildete keine untadeligen vollendeten Antiken, er gab Bruchstücke voll Originalität,
Adel, und Innigkeit. Vielleicht wirkt Hemsterhuys’ Schwärmerei mächtiger,
weil sie sich immer in den Grenzen des Schönen ergießt; hingegen setzt sich
die Vernunft sogleich in wehrbaren Stand, wenn sie die Leidenschaftlichkeit des
gegen sie eindringenden Gefühls gewahr wird.