Eine Charakteristik ist ein Kunstwerk der Kritik, ein visum repertum der
chemischen Philosophie. Eine Rezension ist eine angewandte und anwendende
Charakteristik, mit Rücksicht auf den gegenwärtigen Zustand der Literatur und
des Publikums. Übersichten, literarische Annalen sind Summen oder Reihen von
Charakteristiken. Parallelen sind kritische Gruppen. Aus der Verknüpfung beider
entspringt die Auswahl der Klassiker, das kritische Weltsystem für eine gegebne
Sphäre der Philosophie oder der Poesie.