Wenn jemand die Alten in Masse charakterisieren will, das findet niemand
paradox; und doch, so wenig wissen sie meistens was sie meinen, würde es ihnen
auffallen wenn man behauptete: die alte Poesie sei ein Individuum im strengsten
und buchstäblichsten Sinne des Worts; markierter von Physiognomie, origineller
an Manieren und konsequenter in ihren Maximen als ganze Summen solcher Phänomene,
welche wir in rechtlichen und gesellschaftlichen Verhältnissen für Personen,
ja sogar für Individuen gelten lassen müssen und gelten lassen sollen.
Kann man etwas andres charakterisieren als Individuen? Ist, was sich auf einem
gewissen gegebnen Standpunkte nicht weiter multiplizieren läßt, nicht ebenso gut
eine historische Einheit, als was sich nicht weiter dividieren läßt? Sind nicht alle
Systeme Individuen, wie alle Individuen auch wenigstens im Keime und der Tendenz
nach Systeme? Ist nicht alle reale Einheit historisch? Gibt es nicht Individuen,
die ganze Systeme von Individuen in sich enthalten?