Der gepriesne Salto mortale der Philosophen ist oft nur ein blinder Lärm.
Sie nehmen in Gedanken einen erschrecklichen Anlauf und wünschen sich Glück
zu der überstandnen Gefahr; sieht man aber nur etwas genau zu, so sitzen sie immer
auf dem alten Fleck. Es ist Don Quixotes Luftreise auf dem hölzernen Pferde.
Auch Jacobi scheint mir zwar nie ruhig werden zu können, aber doch immer da zu
bleiben, wo er ist: in der Klemme zwischen zwei Arten von Philosophie, der systematischen
und der absoluten, zwischen Spinosa und Leibniz, wo sich sein zarter
Geist etwas wund gedrückt hat.