Fichtes Wissenschaftslehre ist eine Philosophie über die Materie der Kantischen
Philosophie. Von der Form redet er nicht viel, weil er Meister derselben
ist. Wenn aber das Wesen der kritischen Methode darin besteht, daß Theorie des
bestimmenden Vermögens und System der bestimmten Gemütswirkungen in ihr
wie Sache und Gedanken in der prästabilierten Harmonie innigst vereinigt sind:
so dürfte er wohl auch in der Form ein Kant in der zweiten Potenz und die Wissenschaftslehre
weit kritischer sein, als sie scheint. Vorzüglich die neue Darstellung
der Wissenschaftslehre ist immer zugleich Philosophie und Philosophie der
Philosophie. Es mag gültige Bedeutungen des Worts Kritisch geben, in welchen
es nicht auf jede Fichtische Schrift paßt. Aber bei Fichte muß man, wie er selbst,
ohne alle Nebenrücksicht nur auf das Ganze sehen und auf das Eine, worauf es
eigentlich ankommt; nur so kann man die Identität seiner Philosophie mit der
Kantischen sehen und begreifen. Auch ist kritisch wohl etwas, was man nie genug
sein kann.