Altertümlichkeit der Worte, und Neuheit der Wortstellungen, gedrungne
Kürze und nebenausbildende Fülle, die auch die unerklärlichern Züge der charakterisierten
Individuen wiedergibt; das sind die wesentlichen Eigenschaften des
historischen Styls. Die wesentlichste von allen ist Adel, Pracht, Würde. Vornehm
wird der historische Styl durch die Gleichartigkeit und Reinheit einheimischer
Worte von echtem Stamm, und durch Auswahl der bedeutendsten, gewichtigsten
und kostbarsten; durch groß gezeichneten, und deutlich, lieber zu hart als unklar,
artikulierten Periodenbau, wie der des Thucydides; durch nackte Gediegenheit,
erhabene Eil und großartige Fröhlichkeit der Stimmung und Farbe, nach Art des
Caesar; besonders aber durch jene innige und hohe Bildung eines Tacitus, welche
die trocknen Fakta der reinen Empirie so poetisieren, urbanisieren und zur Philosophie
erheben, läutern und generalisieren muß, als sei sie von einem der zugleich
ein vollendeter Denker, Künstler, und Held wäre, aufgefaßt, und vielfach durchgearbeitet,
ohne daß doch irgendwo rohe Poesie, reine Philosophie oder isolierter
Witz die Harmonie störte. Das alles muß in der Historie verschmolzen sein, wie
auch die Bilder und Antithesen nur angedeutet oder wieder aufgelöst sein müssen,
damit der schwebende und fließende Ausdruck dem lebendigen Werden der beweglichen
Gestalten entspreche.