Duclos bemerkt, es gebe wenig ausgezeichnete Werke, die nicht von
Schriftstellern von Profession herrühren. In Frankreich wird dieser Stand seit langer
Zeit mit Achtung anerkannt. Bei uns galt man ehedem weniger als nichts
wenn man bloß Schriftsteller war. Noch jetzt regt sich dies Vorurteil hier und da,
aber die Gewalt verehrter Beispiele muß es immer mehr lähmen. Die Schriftstellerei
ist, je nachdem man sie treibt, eine Infamie, eine Ausschweifung, eine Tagelöhnerei,
ein Handwerk, eine Kunst, eine Wissenschaft und eine Tugend.