Die erste Regung der Sittlichkeit ist Opposition gegen die positive Gesetzlichkeit
und konventionelle Rechtlichkeit, und eine grenzenlose Reizbarkeit des
Gemüts. Kommt dazu noch die selbständigen und starken Geistern so eigne
Nachlässigkeit, und die Heftigkeit und Ungeschicklichkeit der Jugend, so sind
Ausschweifungen unvermeidlich, deren nicht zu berechnende Folgen oft das
ganze Leben vergiften. So geschiehts, daß der Pöbel die für Verbrecher oder Exempel
der Unsittlichkeit hält, welche für den wahrhaft sittlichen Menschen zu den
höchst seltnen Ausnahmen gehören, die er als Wesen seiner Art, als Mitbürger
seiner Welt betrachten kann. Wer denkt hiebei nicht an Mirabeau und Chamfort?