Ungeachtet er so eine idyllische Natur ist, hat Fontenelle doch eine starke
Antipathie gegen den Instinkt, und vergleicht das reine Talent, welches er für unmöglich
hält, mit dem ganz absichtslosen Kunstfleiße der Biber. Wie schwer ist
es, sich selbst nicht zu übersehn! Denn wenn Fontenelle sagt: La gêne fait l’essence
et le merite brillant de la poesie: so scheints kaum möglich, die französische
Poesie mit wenigen Worten besser zu charakterisieren. Aber ein Biber, der
Academicien wäre, könnte wohl nicht mit vollkommnerem Unbewußtsein das
Rechte treffen.