Im Plato finden sich alle reinen Arten der griechischen Prosa in klassischer
Individualität unvermischt, und oft schneidend nebeneinander: die logische, die
physische, die mimische, die panegyrische, und die mythische. Die mimische ist
die Grundlage und das allgemeine Element: die andern kommen oft nur episodisch
vor. Dann hat er noch eine ihm besonders eigne Art, worin er am meisten
Plato ist, die dithyrambische. Man könnte sie eine Mischung der mythischen, und
panegyrischen nennen, wenn sie nicht auch etwas von dem gedrängten und einfach
Würdigen der physischen hätte.