Universalität ist Wechselsättigung aller Formen und aller Stoffe. Zur Harmonie
gelangt sie nur durch Verbindung der Poesie und der Philosophie: auch den
universellsten vollendetsten Werken der isolierten Poesie und Philosophie scheint
die letzte Synthese zu fehlen; dicht am Ziel der Harmonie bleiben sie unvollendet
stehn. Das Leben des universellen Geistes ist eine ununterbrochne Kette innerer
Revolutionen; alle Individuen, die ursprünglichen, ewigen nämlich leben in ihm.
Er ist echter Polytheist und trägt den ganzen Olymp in sich.