Die Welt ist viel zu ernsthaft, aber der Ernst ist doch selten genug. Ernst ist
das Gegenteil von Spiel. Der Ernst hat einen bestimmten Zweck, den wichtigsten
unter allen möglichen; er kann nicht tändeln und kann sich nicht täuschen; er verfolgt
sein Ziel unermüdet bis er es ganz erreicht hat. Dazu gehört Energie, Geisteskraft
von schlechthin unbegrenzter Extension und Intension. Gibt es keine absolute
Höhe und Weite für den Menschen, so ist das Wort Größe in sittlicher
Bedeutung überflüssig. Ernst ist Größe in Handlung. Groß ist was zugleich Enthusiasmus
und Genialität hat, was zugleich göttlich und vollendet ist. Vollendet
ist, was zugleich natürlich und künstlich ist. Göttlich ist was aus der Liebe zum
reinen ewigen Sein und Werden quillt, die höher ist als alle Poesie und Philosophie.
Es gibt eine ruhige Göttlichkeit ohne die zermalmende Kraft des Helden und
die bildende Tätigkeit des Künstlers. Was zugleich göttlich, vollendet und groß
ist, ist vollkommen.