Neuerdings ist die unerwartete Entdeckung gemacht worden, in der
Gruppe des Laokoon sei der Held sterbend vorgestellt, und zwar an einem Schlagflusse.
Weiter läßt sich nun die Kennerschaft in dieser Richtung nicht treiben, es
müßte uns denn jemand belehren, Laokoon sei wirklich schon tot, welches auch
in Rücksicht auf den Kenner seine vollkommene Richtigkeit haben würde. Bei
Gelegenheit werden Lessing und Winckelmann zurechtgewiesen: nicht Schönheit,
wie jener behauptet, (eigentlich beide und mit ihnen Mengs) noch stille
Größe und edle Einfalt, wie dieser, sei das Grundgesetz der griechischen Kunst
gewesen, sondern Wahrheit der Charakteristik. Charakterisieren will wohl alle
menschliche Bildnerei bis auf die hölzernen Götzen der Kamtschadalen hinunter.
Wenn man aber den Geist einer Sache in Einem Zuge fassen will, so nennt man
nicht das, was sich von selbst versteht, und was sie mit andern gemein hat, sondern
was wesentlich ihre Eigentümlichkeit bezeichnet. Charakterlose Schönheit
läßt sich nicht denken: sie wird, wenn auch keinen ethischen, doch allezeit einen
physischen Charakter haben, d.h. die Schönheit eines gewissen Alters und Geschlechts
sein, oder bestimmte körperliche Gewöhnungen verraten, wie die Körper
der Ringer. Die alte Kunst hat nicht nur ihre unter Anleitung der Mythologie
erschaffnen Bildungen in dem höchsten und würdigsten Sinne gedacht, sondern
mit jedem Charakter der Formen und des Ausdrucks den Grad von Schönheit vereinbart,
der dabei stattfinden konnte, ohne jenen zu zerstören. Daß sie dies auch
da möglich zu machen gewußt, wo ein barbarischer Geschmack nicht einmal des
Gedankens fähig gewesen wäre, läßt sich, z.B. an antiken Medusenköpfen, beinah
mit Händen greifen. Wenn komische oder tragische Darstellungen ein Einwurf
gegen dies allgemeine, durchgängige Streben nach Schönheit wären, so läge
er zu nahe, als daß er Kennern des Altertums wie Mengs und Winckelmann hätte
entgehen können. Man vergleiche die gröbste Ausgelassenheit antiker Satyren
und Bacchantinnen mit ähnlichen Vorstellungen aus der flamändischen Schule,
und man müßte selbst ganz unhellenisch sein, wenn man nicht dort noch das Hellenische
fühlte. Es ist ganz etwas anders, im Schmutze gemeiner Sinnlichkeit einheimisch
sein, oder sich, wie eine Gottheit in eine Tiergestalt, aus mutwilliger
Lust dazu herablassen. Auch bei der Wahl schrecklicher Gegenstände kommt ja
noch alles auf die Behandlung an, welche den mildernden Hauch der Schönheit
darüber verbreiten kann, und in der griechischen Kunst und Poesie wirklich verbreitet
hat. Grade in streitenden Elementen, in dem unauflöslich scheinenden Widerspruche
zwischen der Natur des Dargestellten und dem Gesetze der Darstellung,
erscheint die innre Harmonie des Geistes am göttlichsten. Oder wird man in
den Tragödien des Sophokles, deswegen weil sie höchst tragisch sind, die stille
Größe und edle Einfalt wegleugnen? Daß im Körper des Laokoon der gewaltsamste
Zustand des Leidens und der Anstrengung ausgedrückt sei, hat Winckelmann
sehr bestimmt anerkannt; nur im Gesichte, behauptet er, erscheine die nicht erliegende
Heldenseele. Jetzt erfahren wir, daß Laokoon nicht schreit, weil er nicht
mehr schreien kann. Nämlich von wegen des Schlagflusses. Freilich kann er nicht
schreien, sonst würde er gegen eine so entstellende Beschreibung und Verkennung
seiner heroischen Größe die Stimme erheben.