Es ist nicht selten, daß jemand lange kalt scheint und heißt, der nachher bei
außerordentlichen Veranlassungen durch die gewaltigsten Explosionen von Leidenschaft
alles in Erstaunen setzt. Das ist der wahrhaft gefühlvolle Mensch, bei
dem die ersten Eindrücke nicht stark sind, aber lange nachwirken, tief ins Innre
dringen, und im Stillen durch ihre eigne Kraft wachsen. Immer gleich zu reagieren
ist das Kennzeichen der Schwäche, jenes innre Crescendo der Empfindungen
ist die Eigenheit energischer Naturen.