Auch nach den gewöhnlichsten Ansichten ist es Verdienst genug, um einen
Roman berühmt zu machen, wenn ein durchaus neuer Charakter darin auf eine interessante
Art dargestellt und ausgeführt wird. Dies Verdienst hat William Lovell
unleugbar, und daß alles Nebenwerk und Gerüste darin gemein oder mißglückt
ist, wie der große Machinist im Hintergrunde des Ganzen, daß das Ungewöhnliche
darin oft nur ein umgekehrtes Gewöhnliches ist, hätte ihm wohl nicht geschadet:
aber der Charakter war unglücklicherweise poetisch. Lovell ist wie seine
nur etwas zu wenig unterschiedene Variation Balder ein vollkommner Fantast in
jedem guten und in jedem schlechten, in jedem schönen und in jedem häßlichen
Sinne des Worts. Das ganze Buch ist ein Kampf der Prosa und der Poesie, wo die
Prosa mit Füßen getreten wird und die Poesie über sich selbst den Hals bricht. Übrigens
hat es den Fehler mancher ersten Produkte: es schwankt zwischen Instinkt
und Absicht, weil es von beiden nicht genug hat. Daher die Wiederholungen, wodurch
die Darstellung der erhabenen Langenweile zuweilen in Mitteilung übergehn
kann. Hier liegt der Grund, warum die absolute Fantasie in diesem Roman
auch von Eingeweihten der Poesie verkannt und als bloß sentimental verachtet
werden mag, während dem vernünftigen Leser, der für sein Geld mäßig gerührt zu
werden verlangt, das Sentimentale darin keineswegs zusagt und sehr furios dünkt.
So tief und ausführlich hat Tieck vielleicht noch keinen Charakter wieder dargestellt.
Aber der Sternbald vereinigt den Ernst und Schwung des Lovell mit der
künstlerischen Religiosität des Klosterbruders und mit allem was in den poetischen
Arabesken, die er aus alten Märchen gebildet, im ganzen genommen das
Schönste ist: die fantastische Fülle und Leichtigkeit, der Sinn für Ironie, und besonders
die absichtliche Verschiedenheit und Einheit des Kolorits. Auch hier ist
alles klar und transparent, und der romantische Geist scheint angenehm über sich
selbst zu fantasieren.