Hat man nicht bei Untersuchung der ältesten griechischen Mythologie viel
zu wenig Rücksicht auf den Instinkt des menschlichen Geistes zu parallelisieren
und zu antithesieren genommen? Die Homerische Götterwelt ist eine einfache Variation
der Homerischen Menschenwelt; die Hesiodische, welcher der heroische
Gegensatz fehlt, spaltet sich in mehre entgegengesetzte Göttergeschlechter. In der
alten Aristotelischen Bemerkung, daß man die Menschen aus ihren Göttern kennenlerne,
liegt nicht bloß die von selbst einleuchtende Subjektivität aller Theologie,
sondern auch die unbegreiflichere angeborne geistige Duplizität des Menschen.