Es ist ein großer Irrtum, den Witz bloß auf die Gesellschaft einschränken
zu wollen. Die besten Einfälle machen durch ihre zermalmende Kraft, ihren 
unendlichen Gehalt und ihre klassische Form oft einen unangenehmen Stillstand im
Gespräch. Eigentlichen Witz kann man sich doch nur geschrieben denken, wie
Gesetze; man muß seine Produkte nach dem Gewicht würdigen, wie Caesar die
Perlen und Edelsteine in der Hand sorgfältig gegeneinander abwog. Der Wert
steigt mit der Größe ganz unverhältnismäßig; und manche, die bei einem enthusiastischen
Geist und barockem Äußern, noch beseelte Akzente, frisches Kolorit
und eine gewisse krystallne Durchsichtigkeit haben, die man mit dem Wasser der
Diamanten vergleichen möchte, sind gar nicht mehr zu taxieren.